臺北市都市計畫委員會第 613 次委員會議紀錄
時間：中華民國 99 年 7 月 19 日（星期一）下午 2 時
地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室
主席：林兼主任委員建元

彙整：胡方瓊

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
壹、宣讀會議紀錄及依決議需說明事項辦理情形：
一、宣讀第 612 次委員會及第 612 次委員會續會紀錄，除以下幾
點應再作修正外，其餘無修正事項，予以確定。
（一）第 612 次委員會議紀錄：
1.討論事項三：「為『變更臺北市中正區河堤段六小段 581-1
地號等 62 筆土地道路用地及第 2 種商業區、第 3-1 種住宅
區、第 3 種住宅區為第 2 種商業區、第 3-1 種住宅區、第
3 種住宅區及道路用地暨劃定為都市更新地區細部計畫案』
內涉及申請容積獎勵上限確認等事宜案」之決議三「…跨
堤設施結構安全性，須獲水利處審核同意…」文字依水利
處意見修正為「…跨堤設施對堤防結構之安全性及落墩量
體型式對水理影響等部分，須獲水利處審核同意…」
。
2.討論事項二十六、討論事項二十七、討論事項二十八、討
論事項二十九計 4 件更新單元劃定案，決議文字「具指標
性值」應修正為「具指標性質」
。
（二）第 612 次委員會續會紀錄「討論事項七」案名「供於樂健
身使用」文字應修正為「供娛樂健身使用」
。
二、第 612 次委員會臨時提案二「修訂臺北市基隆河（中山橋至
成美橋段）附近地區細部計畫商業區（供一般商業使用）街
廓編號 A7 基地（中山區 金泰段79、79-1、79-10 等 3 筆地號）
土地使用分區管制規定與都市設計管制要點計畫案」
（申請單
位：長虹建設股份有限公司）
，應依接續第 612 次委員會續會
對於大彎北段地區「2010 年臺北好好看」案件申請容積獎勵
-1-

項目及容積獎勵上限（含容積移轉）所建立之通案審議原則
再重新檢視（包括申請之容積獎勵項目對週邊環境之關聯與
貢獻度、其與原已核准案申請綜合設計放寬獎勵之差異、都
市設計預審結果、建築設計有無違規作住宅使用之疑義、有
無預售等權利爭議，以及申請單位違規使用紀錄之有無等）
。
因本案經市府查證該申請單位過去於大彎北段地區業有違規
使用紀錄在案，本次會議就本案增列決議如下：
「本案有關容
積放寬規定決議為『依本計畫及其他規定得增加容積者，其
增加容積之總和不得超過基準容積之 35%，其中適用容積移轉
者不得超過基準容積之 20%』」
。
三、第 612 次委員會議討論事項二十二：
「劃定臺北市南港區南港
段三小段 274 地號等 16 筆土地為更新單元」
，有關劃定範圍
是否造成西側 316-1、316-5 東側部分及 319 地號土地為畸零
地之疑義，業經市府釐清不會造成鄰地形成畸零地，本案決
議：
「本案更新單元劃定範圍照案通過」。
四、第 612 次委員會議紀錄肆，辦理都市更新涉及同意人數比例
過低，辦理徵詢所有權人之程序，請都市更新處提出報告一
節，有關更新處本次提會之說明資料及簡報資料，除以下幾
點應再作修正外，其餘部分洽悉，同意依所提內容循程序續
辦。
（一）徵詢程序中「
（二）已申請劃定更新單元案」之「3.市都委
會審議階段」一節，應修正為「提市都委會審議前須辦理
完成說明會」。
（二）案內「辦理程序」之文字稿內容應修正與簡報中流程圖所
示內容相符。
五、第 612 次委員會續會討論事項一，有關大彎北段地區「2010
年臺北好好看」案件防範建築物違規使用切結書相關條文，
請市府提出確認內容一節，市府本次提會之說明資料，請依
下列意見修正後，相關文字納入計畫書內。
（一）說明資料第 1 頁（二）擬新增之規定第 1 點「建築執照」
請修改為「建造執照」。
-2-

（二）說明資料第 3 頁第 1 點最後一段文字修改為「同意臺北市
政府以申請人自行拆除或斷水、斷電等其他行政處分代替
之」
。
（三）說明資料第 4 頁第 4 點，第 1 行文字修改為「於辦理建築
物所有權第 1 次登記時」
。
貳、報告事項
報告事項 一
案名：為臺北市政府檢送「臺北市老舊中低層建築辦理都市更新
擴大協助試辦計畫，行動計畫一：以都市計畫專案變更方
式協助更新重建」案，報請 公鑒。
案情概要說明：
一、 臺北市已屆更新年期建物中，有 1/3 強(屋齡 30 年)的中低樓
層老舊建物占大多數，其多坐落於巷弄內，因應其生活機能
不佳，公共設施不足，有安全防災之虞；現況使用容積高於
法定容積，且戶數多整合不易，現有都市更新法令機制不易
進入門檻，因此需建立老舊中低樓層建物更新重建推動機
制，提出發展策略，以解決老舊中低樓層更新不易之困境，
從而協助老舊中低樓層建築轉型為綠色低碳社區、友善社
區，俾以營造一個適居的城市環境。
二、 為達到「改善窳陋市容，提升都市景觀」、「因應高齡化社會
趨勢，改善老舊建築生活機能」、「提升老舊社區消防救災、
耐震能力，並針對其建物結構誘導改進」、「改善基盤公共設
施以滿足現代化需求，提升環境品質」、「引導老舊中低樓層
建築，轉型為綠建築與節能低碳社區」等計畫目標，市府擬
選定本市住宅區、商業區內已屆更新年期之中低層建築物作
為適用對象，協助其更新改建事宜。
三、 另為積極協助更新改建與達成目標，市府針對市區內老舊中
低層建築辦理都市更新擴大協助之試辦計畫，並擬具相關執
行策略，俾利後續執行，茲分述如下：
-3-

(一) 策略一：以都市計畫專案變更方式協助更新重建。
1.機制：以五年專案受理都市計畫辦理細部計畫變更，經台
北市都市計畫委員會審議通過，市府公告後予以開發容積
獎勵。
2.法令適用：依都市計畫法第 27 條第一項第 4 款。
3.適用對象：位於住宅區、商業區，已屆更新年期且無電梯
設置之老舊中低樓層建築物為主，且符合都市更新指標之
地區。
4.基地規模：達一完整街廓或面積達 2,000 ㎡以上，且基地
內含四、五層樓「建築基地面積」達基地面積 1/3 以上。
5.基地條件：基地以方整為原則，若為非完整街廓者，應不
能造成街廓內其餘基地難以更新之情形。
6.必要條件：
(1)基地應留設適當的車行動線並與週邊道路系統妥善銜
接，同時需滿足鄰里間都市防災之機能。
(2)基地應留設開放性且友善的人行步道系統。
(3)基地需留設供社區組織活動空間。
(4)應提供具親和性的都市景觀設計。
(5)符合通用設計和無障礙空間之友善社區。
(6)需為綠建築。
(7)提供一定比例合適規模之住宅單元。
7.基本要求：更新後戶數必須高於原戶數。
8.開發強度增額條件：
(1)環境貢獻度原則。
(2)公共設施補充原則。
(3)適當規模住宅誘導原則。
(4)迫切更新協助原則。
(5)既有容積保障原則。：
9.計畫申請同意門檻：以私有土地所有權人 1/2 以上同意和
其土地總面積及合法建築物總樓地板面積 1/2 以上同意。
10.開發強度限制：開發獎勵、都市更新、增設公用停車位、
-4-

容積移轉、海砂屋、輻射屋等容積獎勵，不得超過各該建
築基地 2 倍之法定容積。
11.辦理方式：
由臺北市都市更新處擔任窗口統一收件處理後，分送本市
都市計畫委員會(以下簡稱都委會)、本市都市設計及土地
使用開發許可審議委員會(以下簡稱都設會)及本市都市
更新及爭議處理審議會(以下簡稱都更會)依權責分工審
理，開發獎勵項目由都委會審理，開發強度由都設會審
理，更新開發由都更會審理。
(二) 策略二：協助自力更新事業整合之推動
提高自組更新會之補助，以修訂「臺北市協助民間推動都市
更新事業經費補助辦法」增加補助額度，以自組更新會方式
辦理更新者，提高各項補助額度之 2 倍，增加更新發起的協
助，最高補助金額可達 520 萬元。
(三) 策略三：以都市更新整建維護方式處理
擴大整建維護經費補助以提升環境品質及生活機能，本市都
市更新整建維護補助案(臺北好好看系列三-老屋拉皮)本
（99）年度已將四、五樓建物列為策略地區優先補助範圍之
一，補助案業於 99 年 1 月 27 公告，於 2 月 1 日至 4 月 30 日
止受理申請補助，本年度預計匡列額度為 1.5 億元。補助項
目包含建築物本體及內部、外部環境之公共安全與環境景觀
改善項目等，爾後並將本項列為常態性補助項目，逐年補助。
四、本次報告事項係針對「行動計畫一：以都市計畫專案變更方
式協助更新重建」之內容，向本委員會報告說明。
五、本案係市府(都市更新處) 99 年 7 月 12 日以府都新字第
09931123500 號函送報告案資料到會。
決議：
一、本案依市府本次提會修正後資料洽悉。
二、有關委員針對本專案計畫所提之都市更新總體計畫與指導原
則明確性、容積總量管制配套機制、增加容積獎勵後對地區
性公共設施不足之因應處理、更新基地規劃原則對不同基地
-5-

應作試算與模擬之比較、專案開發強度增額原則之理由與標
準等執行疑慮之意見，授權市府(都市發展局)依據委員意見
詳細檢視計畫內容並予以修正後，由市府依權責進行相關行
政作業與法定程序。
報告事項 二
案名：為撤銷「指定臺北市南港輪胎南港廠為策略性再開發地區」
案，報請

公鑒。

案情概要說明：
一、 本案原係南港輪胎股份有限公司依都市更新建築容積獎勵辦
法第十四條第二項申請臺北市政府指定本區為策略性再開發
地區。
二、 案經本會 99 年 4 月 22 日第 610 次委員會議審議，決議由專
案小組充分討論達成共識後再提大會。本會於 99 年 6 月 28
日召開專案小組會議，結論：
「本案申請指定為策略性再開發
地區部分，在內政部營建署對都市計畫法及都市更新條例的
法律競合與計畫容積率上限問題未予明確釋示，同時臺北市
政府有關策略性再開發地區審查規範亦尚未完成，有關策略
性再開發地區容積額度不予審查。」
三、 案經南港輪胎公司 99 年 6 月 30 日來函表示申請撤銷申請旨
定策略性再開發地區，俟市府審查規範研議完成後再辦理後
續作業。
四、 全案係市府 99 年 3 月 17 日府都新字第 09930067200 號函送
本會。
五、 申請單位：南港輪胎股份有限公司
六、 指定單位：臺北市政府。
七、 法令依據：都市更新條例第 6 條、第 7 條、第 8 條及都市更
新建築容積獎勵辦法第 13 條、第 14 條。
決議：洽悉，同意撤案。

-6-

參、討論事項
討論事項 一
案名：變更臺北市辛亥國、高中用地主要計畫案
案情概要說明：
一、 本案計畫範圍為臺北市文山區，辛亥路 4 段以東、萬美街 2
段以南、臺 北市公務人員訓練中心西界線以東、興德路66 巷
以北所圍之範圍，計畫面積約 3.966 公頃。
二、 計畫緣起與目的：
本案基地係於民國 58 年 4 月 28 日公告「修訂本市景
美、木柵兩區主要計畫案」內劃定為學校用地，目前為辛亥
國民中學及高級中學預定地。市府地政處於民國 77 年間辦
理徵收私有土地及公有土地撥用作業，惟軍方不同意將土地
撥用於本府， 歷經多次協商，均無共識，致影響該校地闢建，
並因未於開闢期限內依使用計畫使用，部分土地業經原土地
所有權人申請發還。
文山區近年來人口成長趨緩，經本府教育局評估文山區
國、高中學校已足因應就學需求，前開學校用地已無開闢需
求。又本計畫區屬於興隆幹線排水系統，該系統於興隆路與
辛亥路口、興德路及福興路等處，為本市 7 處易積水地點之
一，經本府工務局評估，以總合治水方式，劃設貯留池，貯
留降雨逕流尖峰流量，削減洪峰量、降低排水系統負荷及下
水道溢流。
三、 變更計畫內容：
（一）辛亥 路 4 段、萬美街 2 交叉口東南側變更國中用地為防洪
調節池用地。
（二）鄰辛亥路之國中用地、高中用地變更為機關用地。
（三）本計畫區內道路(北段)東側國中用地、高中用地變更為公
園用地。
（四）本案計畫區東北側國中用地及東南側高中用地變更為保護
區。
-7-

（五）為健全地區交通系統，並保留原既有道路通行功能，變更
國中用地高中用地及住宅區為道路用地。
（六）本案計畫區內道路以西至現有軍事營區之間國中用地，高
中用地變更為排水溝用地。
四、 全案審查經過
（一）經提 97 年 8 月 19 日本會第 585 次委員會議決議組成專案
小組。
（二）於 97 年 10 月 27 日召開第一次專案小組會議，結論：
「本
案除都市計畫之規劃內容外，防洪工程亦是本案另一重要
議題，建議再召開專案小組會議，並邀請水利工程專家與
會，協助檢視貯留池的規劃設計等相關問題」。
（三）98 年 3 月 3 日邀集專案小組委員及水利工程專家召開第二
次專案小組會議，結論略以：
「貯留池的需求與設計請水利
處納入委員及學者專家意見，再思考其功能及設置內容變
動的可能性後，提出替代方案於下次專案小組審查會議中
討論。…請都市發展局重新審視本案，以連結辛亥捷運站
之觀點提出規劃替代方案；…」
。
（四）99 年 4 月 16 日召開第三次專案小組，結論（略以）
：
「計畫
區位於捷運站旁，但環境卻甚為窳陋，因軍事用地的搬遷
需長時間的溝通，且軍方『代拆代建、先建後拆』搬遷條
件，牽涉市府經費問題，短期內不易改變；因此，本案應
階段性地進行環境的改變，讓窳陋環境逐步改善，並因應
防洪需求，本案同意縮小計畫範圍，變更國中用地為防洪
調節池用地，其餘部分則俟市府與國防部協調結果再另案
辦理變更，計畫案名則配合修正。」
五、 依專案小組審查結論修正後計畫內容：
（一）修正計畫名稱為：
「變更臺北市文山區辛亥國中部分用地為
防洪調節池用地主要計畫案」。
（二）修正計畫範圍為文山區公訓段 2 小段 29 地號等 22 筆土地，
計畫面積約 0.52 公頃。
（三）變更計畫內容：變更國中用地為防洪調節池用地，以解決
-8-

興隆路、辛亥路口、興德路及福興路等處積水問題。
六、 全案係市府 97 年 7 月 10 日府都規字第 09732907403 號函送
到會。
七、 公民或團體所提意見：計 43 件。
八、 申請單位：臺北市政府。
九、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
決議：
一、 本案民眾期待整體環境的改善應包括軍營的搬遷問題，都市
發展局仍應就辛亥國高中用地及周邊地區提出整體規劃構
想。
二、 本案就防洪工程而言，選擇不同的規劃方案，防洪工程之工
法即有不同，變更都市計畫之範圍亦不同。陳情所提辛亥國
高中用地規劃為防洪公園之方案，請都市發展局納入整體規
劃作為一替選方案考量之，並研擬本案以公園規劃納入防洪
工程之可行性，就規劃方案所衍生之防洪工程工法提出各替
選方案之評估說明。
三、 全案請專案小組就整體規劃充分討論達成共識後再提大會，
並借重委員的工程專才，請吳委員光庭加入專案小組共同討
論。
討論事項 二
案名：
「擬定北投士林科技園區（區段徵收範圍）細部計畫案」內
市民住宅區等 4 處調整案
案情概要說明：
一、計畫緣起與範圍
北投士林科技園區位於北投區與士林區交界，雙溪與基
隆河匯流口附近，雙溪以北部分，包括承德路東西兩側土地，
雙溪以北地區緊鄰關渡平原，承德路以西沿基隆河一帶農業
區，承德路以東則及於文林北路所包圍之地區，面積約 194.29
公頃。
其中磺溪以東，雙溪以南已發展地區之細部計畫業於 94
-9-

年 7 月 1 日以府都規字第 09413322900 號公告實施，本次細
部計畫範圍係磺溪以西、雙溪以北、承德路以東，以及承德
路以西之部分洲美里，將以區段徵收方式開發，面積約 90.18
公頃。
二、細部計畫調整案由及歷次委員會議審議情形
市府區段徵收執行單位於實施區段徵收作業前與地方民
眾溝通，基於尊重地方民眾意見（市民住宅位置等）
、保留中
正高中椰林大道之受保護樹木、維持地方排水系統完善，以
及提供本市科技產業示範開發區用地等因素，爰對細部計畫
內容作必要之調整。該等調整內容提送本委員會與歷次審議
歷程分述如下：
（一）97 年 4 月 1 日提送「調整『擬定北投士林科技園區（區段
徵收範圍）細部計畫案』部分分區及計畫內容」報告案。
※第 582 次委員會審議決議：照案通過。
（二）98 年 1 月 5 日檢送「擬定北投士林科技園區（區段徵收範
圍）細部計畫案」內『公 2 公園用地』與『R16 市民住宅』
位置互換，及於公 2 公園用地劃設抽水站分區」案。
※第 591 次委員會審議決議：
1.有關案內公 2 公園用地與 R16 市民住宅位置互換，因
有助於市民住宅環境品質提升，同意調整。
2.惟將部分公 2 公園用地變更為抽水站用地乙節，為避
免抽水站設計造成案內入口意象景觀衝擊，仍維持公
園用地，請市府水利工程處重新評估將抽水站設置於
福國路延伸段跨越磺溪高架拱橋下、或結合高架拱橋
下空間與公 2 公園用地多目標使用方案之可能性，重
新提出融合公園及周圍整體景觀之抽水站設計，屆時
若評估結果仍超過公園用地多目標使用之容積上限，
再提會討論。
3.請市府開發單位對本案後續工程設計採尊重自然循環
再生等設計理念，以生態友善設計手法創造整體優質
環境。
- 10 -

※第 593 次委員會審議決議：為避免因增加抽水站設置需
求而縮小公園面積，影響周圍環境品質，請市府再徵詢
專家學者提出案內抽水站用地確切需求檢討分析後，提
會討論，並請提出配置方案示意圖供委員審議參考。
※第 596 次委員會審議決議：
1.本案變更內容照案通過。
2.市府水利處進行抽水站設計時，應加強與周圍環境的
融合度。
（三）98 年 2 月 24 日提送「為『北投士林科技園區（區段徵收範
圍）細部計畫案』內中正高中校門前編號 X-5 計畫道路位
置調整」案。
※第 591 次委員會審議決議：
1.本細部計畫調整案照案通過。
2.另請市府開發單位於後續工程設計、景觀設計時，應
充分考量管線設計、植栽綠帶、雨水貯留等面向，確
保受保護樹木之有效生存及維護空間。
（四）98 年 12 月 29 日提送「『北投士林科技園區（區段徵收範圍）
細部計畫案』內 T16、T17 及 T18 等 3 處科技產業專用區作
為本市科技產業示範開發區用地。案」。
※第 606 次委員會審議決議：
1.本案同意市府所提變更內容，惟細部計畫書內增列之
文字修正如下：
「三、為落實科技產業專用區開發之目
標，有效促進地區發展與繁榮，增加土地所有權人利
益，避免土地所有權人與開發投資廠商不一致，導致
開發進度延緩，本府依內政部都委會專案小組之建
議，擇定街廓編號 T16、T17、T18 等 3 處科技產業專
用區規劃由本府取得，並主動辦理相關招商作業，以
加速地區發展，及達成旗艦開發的效果」
。
2.市府目前尚未公告發布實施之北投士林科技園區區段
徵收範圍細部計畫，自本會審議通過迄今，市府業配
合區段徵收作業、公民陳情及市政需要提出多次計畫
- 11 -

內容變更，考量資訊公開並求程序周延，請市府於細
部計畫公告發布實施前，先就該等本會審議通過之變
更內容，再辦理公開展覽及說明會，公開展覽期間如
無陳情意見或陳情意見與該等變更內容無關者，則由
市府逕行公告發布實施。
三、法令依據：都市計畫法第 22 條。
四、擬定申請單位：臺北市政府
五、本案審議歷程：市府（都市發展局）於 99 年 5 月 5 日以府都
規字第 09931333700 號公告，99 年 5 月 6 日起公開展覽 30
天。
六、公民或團體所提意見：共 4 件。
決議：
一、 本案依市府公展計畫書圖及本次所送補充會議資料修正通
過。
二、 有關民眾陳情內容涉及區段徵收住宅配地可否分區抽籤分配
發回，市民住宅設計公設比例、房型型式等，與本次所提調
整 4 個方案內容無關，會後請土地開發總隊在符合土地徵收
相關法令規定之程序下協助地區居民尋求可行之方案，並向
地區居民妥於說明區段徵收之權利義務關係，避免民眾疑
慮。至於所提分配後之容積率、建蔽率太低是否可調整一項，
對本次所提調整 4 個方案內容並無影響，後續由市府另案研
議。
三、 公民或團體所提意見審決如後附綜理表。

臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表
案
編

名

「擬定北投士林科技園區（區段徵收範圍）細部
計畫案」內市民住宅區等 4 處調整案

號 1
陳情人
賴進成、林敬賢、林敬修、賴雅雅
1. 市民住宅太小。
2. 市民住宅抽籤。
陳情理由
3. 市民住宅面積小，使用不夠。收那麼多不然還我吧。
4. 抵地之建蔽率太低。
- 12 -

案

名

「擬定北投士林科技園區（區段徵收範圍）細部
計畫案」內市民住宅區等 4 處調整案
5. 洲美里抽建民里抽。

1. 公設可縮小，需有四房。
2. 建民里抽原住地，免家族被分裂。
1. 建蔽率及容積率係經本市都市計畫委員會充分考量各
項因素後審議通過，且非屬本次計畫調整內容。
市 府 回 應 意 見 2. 市民住宅設計公設比例、房型、抽籤資格等問題，無
涉及本次計畫內容，請土地開發總隊納入區段徵收作
業內參考辦理。
有關民眾陳情內容涉及區段徵收住宅配地可否分區
抽籤分配發回，市民住宅設計公設比例、房型型式等，與
本次所提調整4個方案內容無關，會後請土地開發總隊在
符合土地徵收相關法令規定之程序下協助地區居民尋求
委員會議決議
可行之方案，並向地區居民妥於說明區段徵收之權利義務
關係，避免民眾疑慮。至於所提分配後之容積率、建蔽率
太低是否可調整一項，對本次所提調整4個方案內容並無
影響，後續由市府另案研議。
建議處理意見

編

號 2
陳情人
陳瓊萍
1. 抵費地之建蔽率及容積率太低（提高至 250%以上）
。
2. 市民住宅面積至少需實際使用面積 35 坪以上。
陳 情 理 由
3. 住宅配售需分別建民里抽建民里，洲美里抽洲美里，
才不會分裂家族。
建議處理意見 同上。
市 府 回 應 意 見 同編號 1。
委 員 會 議 決 議 同編號 1。
編

號 3
陳情人
陳瓊姿
1. 政府太過份，建蔽率與容積率這麼低，徵收我們的土
地反而比都市更新那種沒被徵收土地的住宅獎勵更不
如，真沒天理。請務必將抵費地提高容積與建蔽率。
2. 當初已討論過市民住宅是建民里抽建民里、洲美里抽
陳 情 理 由
洲美里，為何現在又反悔，我們希望住自己家鄉，請
不要再亂改。
3. 市民住宅若只能單一規格，請至少多加 3-4 坪，變成
至少四房。
建議處理意見
市 府 回 應 意 見 同編號 1。
- 13 -

案

名

「擬定北投士林科技園區（區段徵收範圍）細部
計畫案」內市民住宅區等 4 處調整案

委 員 會 議 決 議 同編號 1。

編

號 4
陳情人
賴日韋賢
1. 市民住宅之每戶面積為何？如何訂定的？與台北市政
府辦理的其他地區的類似市民住宅或專案住宅的規劃
面積相同否？若不同其理由為何？
2. 市民住宅的抽籤作業方式？不了解抽籤方式？但是如
果原洲美里與原建民里的拆遷戶混合抽籤，則原建民
陳 情 理 由
里的拆遷戶應有優先選擇建民里市民住宅來抽籤的權
利，以免抽到洲美里的市民住宅。
3. 本次調整案中「科技產業示範開發區調整案」的意義
是甚麼？欠缺書面詳細說明，口頭說明又不足。它對
於抵價地分配作業、對原地主權益的影響為何？
建議處理意見 同上。
1. 市民住宅設計公設比例、房型、抽籤資格等問題，非
屬本次計畫調整內容。
2. T16、T17、T18 等 3 處街廓並不影響區段徵收財務，且
對地主而言，可選擇機會雖變少，惟仍有其他 15 處科
市府回應意見
技產業專用區可供選配。另考量市府招商引導產業發
展，可加速地區繁榮，更能保障地主參與區段徵收之
開發利益。
一、 同編號 1。
委員會議決議
二、 依市府回應意見辦理。

肆、本次會議因時間已晚，討論事項三至討論事項十六以及兩案
臨時提案，於本週內另擇時間召開續會。另，爾後本會幕僚
於通知陳情公民或團體得到場旁聽或登記進場發言事宜時，
請針對渠等所關切案件，提供預估開始討論之參考時間，以
利民眾安排。
伍、散會（19：10）

- 14 -

- 15 -

