臺北市都市計畫委員會第 676 次委員會議紀錄
時間：中華民國 104 年 10 月 15 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
壹、報告事項
為內政部都委會 104 年 8 月 25 日第 858 次委會議，孔委
員憲法提出共同參與都市計畫公共設施保留地檢討變更
及推動區域城鄉均衡發展一案之決議，提請報告。
貳、審議事項
一、 「變更臺北市南港區中南段一小段 482 地號等 21 筆土地機
關用地為特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市南港區
中南段一小段 482 地號等 21 筆土地生技產業特定專用區細
部計畫案」

二、 變更臺北市萬華區莒光段三小段 71（部份）
、71-2 地號等 9
筆土地道路用地為第三種商業區（特）暨修訂第三種商業
區（特）土地使用分區管制細部計畫案

三、 變更臺北市中山區長春段一小段 35 地號等 35 筆土地第三
種商業區(特)為交通用地暨修訂土地使用分區管制細部計
畫案

參、研議事項
為解除本府 103 年 5 月 13 日公告修訂「『修訂台北市土地使
用分區(保護區、農業區除外)計畫(通盤檢討)案』內有關八
德路四段、東寧路、縱貫鐵路、八德路四段 106 巷所圍地區(原
唐榮鐵工廠)土地使用計畫案」有關開發方式規定研議案
-1-

肆、臨時報告事項
「 擬定 臺北 市捷 運 萬大 一中和 一 樹林 線捷運 開 發區
(LG01) 細部計畫案」配合內政部核定之主要計畫內容修
正計畫書圖，提請報告。

壹、報告事項
案名：為內政部都委會 104 年 8 月 25 日第 858 次委會議，孔委員
憲法提出共同參與都市計畫公共設施保留地檢討變更及推
動區域城鄉均衡發展一案之決議，提請報告。
提案單位：臺北市都市計畫委員會
說明︰
一、本案係依臺北市政府都市發展局 104 年 9 月 14 日北市都規字
第 10414498100 號函轉內政部都市計畫委員會第 858 次會議臨
時動議案件第 2 案「孔委員憲法提出共同參與都市計畫公共設
施保留地檢討變更及推動區域城鄉均衡發展乙案」會議紀錄辦
理。（如附件）
一、 有關前開提出內容及會議紀錄，涉及本委員會之部分摘錄如下：
「一、奉行政院 102 年 11 月 11 日院臺建字第 1020065999 號
函原則同意「都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則」，
內政部於 102 年 11 月 29 日台內營字第 10203489291 號函訂
定前開作業原則請各部（會）
、各地方政府配合依照辦理有案，
目前各地方政府依上開作業原則及內政部補助之經費委外辦
理專案通盤檢討作業；基於都市計畫公共設施保留地之檢討變
更，將促使有限之土地資源合理利用，發揮效能，同時減輕政
府取得公共設施保留地之財務負擔，未來進入變更都市計畫法
定程序，各級都委會委員應共同參與，協助檢討變更不必要之
公共設施保留地，減少民怨。……」。
二、 案經討論後，會議紀錄決定略以，「一、有關都市計畫公共設
-2-

施保留地檢討變更事宜，請各地方政府及各級都委會委員共同
參與。……」。
決議：本案洽悉。

貳、審議事項
審議事項 一
案名：「變更臺北市南港區中南段一小段482地號等21筆土地機關
用地為特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市南港區中
南段一小段482地號等21筆土地生技產業特定專用區細部
計畫案」
提案單位：臺北市政府（產業發展局）
說明：
一、計畫緣起：
為推動「臺北東區門戶計畫」，市府以南港車站為中心提
出五大計畫，包含強化交通轉運樞紐、打造創新產業廊帶、加
速推動公辦都更、建設公共住宅社區以及建構人行連通系統等
作為推動主軸。
配合前開打造創新產業廊帶之計畫構想，市府將忠孝營區
暨西側市有土地、南港轉運站東側第三種商業區(特)、僑泰興
麵粉廠工業區變更回饋市府土地等三處列為策略基地，並與中
央研究院合作開發臺北市生技產業廊帶，結合中研院究、國家
生技研究園區，建構本市生技產業價值鏈，以補足目前本市生
技產業聚落新藥與臨床試驗端點之缺口。
前開生技產業廊帶中，忠孝營區位於核心樞紐位置，未來
可透過南港車站三鐵共構之交通轉運優勢串聯竹北生醫園區，
建立國家級生技產業廊帶，為重大政策建設計畫，市府爰辦理
-3-

變更主要計畫併同擬定細部計畫。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、都市計畫法第
22 條。
三、 公展計畫範圍及內容：詳公展計畫書圖。
四、 公 展 期 間 ： 本 案 係 市 府 104 年 8 月 31 日 府 都 規 字 第
10434213903 號函送到會，並自 104 年 9 月 1 日起至 104 年 9
月 30 日止公開展覽 30 天。
五、公民或團體陳情意見：無。
決議：本案除以下幾點應再修正補充外，餘原則依市府公展計畫書
圖及本次會議所提補充會議資料之修正對照表修正通過。惟
以下各項應於修正後提下次會議報告：
(一) 考量本計畫區南側為保護區，計畫區內有關退縮留設
之緩衝空間、水文與防災規劃等應再作檢討，並請工
務局協助檢視其緩衝空間留設區位與寬度，是否足敷
未來設置防洪防災設施所需。
(二) 本案都市設計準則請參採委員意見重新再作調整與修
訂。
(三) 有關本案開發意圖、開發方式、西側市有特商區土地
整體規劃之開發構想，以及市府與中研院所簽訂之協
議內容等應再作補充敘明。
審議事項 二
案名：變更臺北市萬華區莒光段三小段71（部份）
、71-2地號等9 筆
土地道路用地為第三種商業區（特）暨修訂第三種商業區（特）
土地使用分區管制細部計畫案
提案單位：臺北市政府
說明：
一、計畫緣起：
-4-

近年因金融面、財稅面等因素及民間資金回潮推波助瀾，
帶動大臺北地區房屋價格上漲致使居住成本提高，影響市民及
弱勢族群居住權益。市府前已參酌國內外專家學者意見及各國
經驗，研議「租屋取代購屋」新思維，刻由政府主導興辦「公
共住宅」，並提出多元租屋補貼整合方案，讓市民皆可安居於
臺北。
本計畫將計畫範圍街廓之低度利用土地規劃興建公共住
宅，透過適度調高土地使用強度，並配合鄰近公共設施整體規
劃，提升居住品質並充實本市公共住宅存量，係屬重大建設，
市府爰辦理專案變更。
二、法令依據：都市計畫法第27條第1項第4款。
三、 公展計畫範圍及內容：詳公展計畫書圖。
四、 公展期間：本案市府自104年8月20日起至104年9月18日止公開
展覽30天，並以104年8月19日府都規字第10435387503號函送
到會。
五、公民或團體書面意見：無。
決議：本案除以下幾點修正外，餘依市府公展計畫書圖及本次會議
所提補充會議資料修正通過。
(一) 基於對周邊地區環境品質維護之考量，本案容積率由
450%調降為 350%，另為滿足周邊社區對公共服務的需
求，本案於建築物低樓層所提供之社會福利、社教、
文康等公共服務設施空間得不計入容積。
(二) 為符合第三種商業區土地使用之常規管理，同意依市
府本次會議簡報說明，於變更計畫內容二、
（二）土地
使用管制，新增地面層 1 至 4 樓應作公共服務及商業
使用之規定。
(三) 為強化計畫區與萬華火車站之人行、自行車動線，都
市設計準則一、
（一）公共開放空間第 1 點規定修正為
「臨萬大路側先留設 4 公尺帶狀式開放空間，再留設
3.64 公尺騎樓」
，第 5 點刪除，圖 5 開放空間規劃示意
-5-

圖請配合修正。
(四) 依交通局所提之停車需求，刪除二、土地使用管制(二)
第 2 點有關停車空間得予減設之規定。

審議事項 三
案名：變更臺北市中山區長春段一小段35地號等35筆土地第三種
商業區(特)為交通用地暨修訂土地使用分區管制細部計畫
案
提案單位：臺北市政府（都市更新處）
說明：
一、計畫緣起：
本計畫範圍內之土地權利關係人為改善本地區之整體環
境品質，業於94年依都市更新條例相關規定，申請劃定更新單
元，辦理都市更新事業計畫。該都市更新事業計畫案經提送103
年4月7日「臺北市都市更新及爭議處理審議會」第162次會議
審議，考量本計畫範圍未來將有捷運民生汐止線經過，該計畫
可行性研究報告前於100年12月19日奉行政院核定，其中SB04
站出入口及通風井位置將規劃於本計畫區內，惟該案刻正辦理
綜合規劃中，尚未奉中央核定，故決議「本案需留設捷運設施
用地（排風口及入口）請合併規劃至基地東側，並以國有地優
先劃設，相關的範圍面積請實施者與本府捷運工程局及公有地
機關溝通協調後據以調整面積及容積獎勵。」
為避免日後更新完成、產權移轉後，土地產權更形複雜，
未來徵收取得該用地恐有困難，爰配合於計畫範圍東側留設捷
運民生汐止線 SB04站務捷運設施所需用地，透過細部計畫變
更取得交通用地，俾供未來捷運車站出入口及通風井等相關設
施，市府爰辦理專案變更。
-6-

二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款。
三、 公展計畫範圍及內容：詳公展計畫書圖。
四、 公 展 期 間 ： 本 案 係 市 府 104 年 8 月 13 日 府 都 規 字 第
10434718403 號函送到會，並自 104 年 8 月 14 日起至 104 年
9 月 13 日止公開展覽 30 天。
決議：本案除以下幾點修正外，餘依市府公展計畫書圖及本次會議
所提補充會議資料修正通過。
（一） 計畫書第 13 頁 伍、計畫目標及規劃構想 二、規劃構
想內之編碼順序，以及「考量計畫區西側變更後」之
文字應為「考量計畫區『東』側變更後」等誤繕，請
予修正。
（二） 有關案內變更後之交通用地由本案實施者於建築基地
領取使用執照前，配合市府需求，興闢為「機車停車
場」並以鋪面美化一節，請修正為「停車場」並以鋪
面美化。
（三） 請於計畫書捌、其他 增列本案於都市更新事業計畫、
都市更新權利變換計畫審議通過後，再行公告實施。

參、研議事項
案名：為解除本府103年5月13日公告修訂「『修訂台北市土地使用
分區(保護區、農業區除外)計畫(通盤檢討)案』內有關八
德路四段、東寧路、縱貫鐵路、八德路四段106巷所圍地區
(原唐榮鐵工廠)土地使用計畫案」有關開發方式規定研議
案
提案單位：臺北市政府都市發展局
說明：
一、 查旨案範圍原為唐榮鐵工廠舊址，市府前依都市計畫法第26
-7-

條規定辦理之「修訂台北市土地使用分區（保護區，農業區除
外）計畫（通盤檢討）案」中，建議將其由工業區變更為住宅
區，經威京公司向本會陳情變更以多目標多元化原則開發，復
經本會決議同意變更為商業區，並限作公眾服務空間、國際購
物中心、國際觀光旅館、辦公大樓、文化休閒設施、停車場等
6大項使用，另為避免土地開發後畸零破碎而決議由威京公司
整體開發。全案業於80年2月13日府工二字第80003366號「『修
訂臺北市土地使用分區（保護區，農業區除外）計畫（通盤檢
討）案』內有關八德路 4 段、東寧路、縱貫鐵路、八德路4
段106巷所圍地區（原唐榮鐵工廠）土地使用計畫案」公告在
案。
二、 次查市府考量地區居民對都市更新之殷切期盼，並為提升居住
環境、促進地區發展，且避免後續開發過於畸零等因素，爰經
市府103年5月13日公告修訂「
『修訂台北市土地使用分區(保護
區、農業區除外)計畫(通盤檢討)案』內有關八德路四段、東
寧路、縱貫鐵路、八德路四段106巷所圍地區(原唐榮鐵工廠)
土地使用計畫案」開發方式細部計畫案為「本計畫採2個分區
開發方式辦理」
。
三、 復經旨案範圍中部分京華城西北側地主（共計 10 位）於104
年3月起向都發局及臺北市議會劉耀仁議員、高嘉瑜議員提出
陳情，表示採「2個分區開發方式辦理」規定實不可行，因威
京公司僅就其土地進行開發，未依市府80年2月13日公告規定
整體開發，致陳情人及鄰近土地所有權人之土地20餘年來均閒
置荒廢，其上房屋破爛不堪無法修繕居住，不但影響市容觀瞻，
亦影響當事人財產權益。另該等地主亦表示威京公司於京華城
西北側仍擁有少部分土地，而威京公司與陳情人等兩造就市府
80年公告回饋負擔內容仍在訴訟中，尚無整合開發之可能，故
該等地主訴求變更細部計畫，並於104年7月15日提出撤回申請
更新劃定案件，市府業於104年7月17日同意撤回備查。
四、 考量旨案範圍西北側地區既經陳情人等表示已無分區整體開
發之可行性，且土地所有權人囿於103年5月13日公告都市計畫
案之2個分區開發規定致無法辦理更新改建，考量旨案基地南
-8-

側之臺北機廠、臺北文化體育園區等重大建設，未來將帶動鄰
近地區發展，且屋齡近50年之建物無法更新改建，恐有公共安
全之虞，故為促進都市土地有效利用及地區經濟發展、改善窳
陋市容並提升都市整體環境品質，建議依都市計畫法第27條第
1項第3款規定，辦理都市計畫變更解除「2個分區開發方式辦
理」規定。另為求公平性，本案土地使用仍應同旨案範圍東側
京華城土地，須依前揭80年公告都市計畫規定，容積率不得超
過392%，土地使用採6種商業使用規定辦理。
五、 本案後續將依法定程序辦理都市計畫變更，爰先就本案計畫內
容之妥適性，提請委員會研議。
決議︰本案為市府所提研議案，本委員會依程序不會作成結論，以
下綜整委員意見，提出幾點建議供市府參考。
(一) 本案經部分委員表示，民國80年公告實施之都市計畫變
更案，將工業區變更為商業區，既經市府公告實施，且
已完成回饋，係屬不可逆之結果，本委員會無權作成西
北側地區回復為原工業區之決定。
(二) 本案西北側地區之更新，因仍涉及民事爭訟，本委員會
並無職權介入處理，惟建議市府可出面居中協調促成整
合。
(三) 基於本區塊長年以來無法進行更新改建，建議市府評估
「公辦都更」之可行性，以市府公正無私之角色予以協
助，期望本地區能早日更新。

肆、臨時報告事項
案名：「 擬定臺北市捷運萬大一中和一樹林線捷運開發區(LG01)
細部計畫案」配合內政部核定之主要計畫內容修正計畫書
圖，提請報告。
提案單位：臺北市政府捷運工程局
說明︰
一、 捷運萬大─中和─樹林線於本市範圍計 4 個車站，於內政部都
-9-

市計畫委員會審議該路線沿線土地使用變更案主要計畫時，將
LG01 與其餘 3 車站（LG02-LG04）分別審議，「配合臺北市捷
運萬大─中和─樹林線工程變更沿線土地為交通用地及捷運
開發區(LG01)主要計畫案」業經內政部都委會 104.6.2 第 852
次委員會議審議通過，並經內政部 104 年 8 月 24 日台內營字
第 10408263800 號函核定。
二、 本次提會報告係配合該主要計畫核定內容，修訂本會 103 年
10 月 23 日審議通過之「擬定臺北市捷運萬大─中和─樹林線
土地開發區(捷)細部計畫案」有關 LG01 車站部分，一併刪除
捷十一用地相關規定。計畫書圖修正如附件，提請報告，俾利
辦理公告實施事宜。
決議：本案洽悉。
肆、散會(12 時 40 分)

- 10 -

