臺北市都市計畫委員會第 704 次委員會議紀錄
時間：中華民國 105 年 12 月 22 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：許婷

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等
200 筆土地部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用
地、部分道路用地為第三種住宅區(特)(遷)暨修
訂土地使用分區管制細部計畫案
二、 變更暨修訂臺北市中山區長安段二小段 290 地號
等土地(中山女中南側地區)細部計畫案
三、 變更臺北市大同區圓環段三小段 493-2 地號等土
地圓環專用區(兼供市場使用)為廣場用地主要計
畫案
壹、 審議事項
審議事項一
案名：變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆
土地部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道
路用地為第三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分
區管制細部計畫案
-1-

案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
二、 辦理機關：臺北市政府
三、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款、都市更
新條例第 20 條
四、 計畫緣起：
計畫範圍地上建物多為三層以下加強磚造之老舊
房屋，居住環境窳陋，有耐震及消防安全之顧慮。前經
市府於 97 年 2 月 29 日以府都規字第 09730017900 號函
「變更臺北市遷建住宅基地都市計畫暨劃定都市更新
地區計畫案」公告劃定為都市更新地區，期透過都市更
新手段重新開發建築。
本案之更新實施者為利整體建築規劃設計及配置，
擬將計畫範圍內道路用地進行調整，合併街廓開發，增
進土地利用效益，市府爰提出都市計畫變更案。
五、 計畫範圍(公展計畫書)：
（一） 計畫區位於信義區吳興街以東、吳興街 583 巷以南、
松仁路 308 巷以西及吳興街 600 巷以北。
（二） 面積為 8,429.84 平方公尺。
（三） 土地權屬：私有土地面積約 6,050.00 平方公尺，占
計畫面積 71.77%；公有土地面積約 2,379.84 平方公
尺(中華民國持有 1 平方公尺、臺北市持有 2,378.84
平方公尺)，占計畫面積 28.23%。
六、 計畫內容：詳公開展覽計畫書圖及本次市府提會資料。
七、 公開展覽：
本案市府自 102 年 12 月 4 日起至 103 年 1 月 2 日止公
-2-

開展覽 30 天，並以 102 年 12 月 3 日府都規字第
10237251703 號函送到會。
八、 公民或團體書面意見：10 件。
九、 審議歷程：
（一） 本案前於103年2月27日提請本會第655次委員會議審
議，會議決議：「本案變更範圍擬將三個街廓合併為
一個街廓作整體開發，涉及地區道路系統調整與居民
進出之權益、市有道路變更街廓合併開發後產生外溢
效果、民眾陳情之不願意參與都市更新及不同意道路
用地變更等項尚待釐清，請市府予以協調整合後，再
提委員會議審議」
。
（二） 104年12月28日再提本會第680次委員會議審議，會議
決議：「一、本案依據都市更新條例調整基地內公共
設施用地整併街廓開發之方式，本會予以支持。二、
有關整併後基地之開發，尚涉及（一）市有土地參與
都市更新權利變換分配之規劃內容，非著重取得多少
樓地板面積作公共住宅之用，而應以如何滿足地區公
共設施為優先、降低基地開發對周邊環境之壓力。
（二）
吳興街538巷4弄應維持道路用地，以維繫周邊地區交
通出入之需求。（三）本基地位於東西兩側保護區之
山坡地交界處，基地開放空間規劃應作為生態綠地串
連，並將南側水路藍帶系統導入。以上幾項議題，請
市府都市展局、都市更新處、交通局，水利工程處、
公園路燈工程管理處與本案實施者予以審慎研處後，
再提本會續審。」
。
（三） 市府都市發展局依據前開決議召開會議研商檢討後，
-3-

以105年12月2日府授都規字第10539105500號函，檢
送第680次委員會議回應對照表、修正計畫書及與公
展內容修正對照表、公民或團體回應意見表等資料到
會。
決議︰
一、 本案除以下事項，餘依本次會議市府所送修正計畫書、
圖內容通過：
（一） 計畫書第 18 頁二(四)有關容積調派之文字敘述，非
屬 97.2.29 市府公告「變更臺北市遷建住宅基地都市
計畫暨劃定都市更新地區計畫案」之規定，請另行列
點說明。
（二） 本次會議市府簡報資料有關規劃構想敘及市有土地
參與更新，集中分回作為公共住宅使用一項，應比照
臺北市公共住宅案例，地面 1、2 層及地下層依地區
所需，優先提供如公共褓姆、居家照護、托嬰等公共
服務及社福使用，並作為支援日後周邊遷建基地更新
改建中繼之用。
（三） 本案涉及都市計畫變更，應俟都市更新權利變換計畫
審議通過後，再行公告實施。
二、 公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶決議：
一、 考量本地區周邊交通系統之延續性，請市府就目前受理
之基地北側都市更新案（計畫書 15 頁所示 B 基地）
，其
未來辦理都市計畫變更或都市更新時，臨松仁路 308 巷
側需由 6 公尺之計畫道路拓寬至 12 公尺銜接至松仁
路。
二、 基地西北側未納入本案開發之基地（即吳興街 583 巷前
-4-

端 7 樓建物之街廓）
，日後如達更新年限欲辦理改建時，
北側吳興街 583 巷前端段應退縮 2 公尺補足 8 公尺，並
與計畫道路順平處理，以利周邊交通系統完整。
三、 本案基地規劃設計應納入低衝擊開發理念，對保水、透
水、排水等面向予以考量，後續並請本市都市更新及爭
議處理審議會與臺北市都市設計及土地使用開發許可
審議委員會納入審查。
四、 有關本案都市更新、停車位增設等獎勵額度，非屬本委
員會權責，屆時由本市都市更新及爭議處理審議會及臺
北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會予以審
定。
臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表
案

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」

編

號

陳情人 黃賜福 君

1

陳 情 理 由
與

本人未與建商達成共識，本住戶不同意都更案，特此聲明。

建 議 辦 法
市 府 回 應
說

明

本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。
決議︰
一、 本案除以下事項，餘依本次會議市府所送修正計畫

委員會決議

書、圖內容通過：
（一） 計畫書第 18 頁二(四)有關容積調派之文字敘述，
非屬 97.2.29 市府公告「變更臺北市遷建住宅基地
都市計畫暨劃定都市更新地區計畫案」之規定，請
-5-

案

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」
另行列點說明。
（二） 本次會議市府簡報資料有關規劃構想敘及市有土
地參與更新，集中分回作為公共住宅使用一項，應
比照臺北市公共住宅案例，地面 1、2 層及地下層
依地區所需，優先提供如公共褓姆、居家照護、托
嬰等公共服務及社福使用，並作為支援日後周邊遷
建基地更新改建中繼之用。
（三） 本案涉及都市計畫變更，應俟都市更新權利變換計
畫審議通過後，再行公告實施。
二、 公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶決議：
一、 考量本地區周邊交通系統之延續性，請市府就目前受
理之基地北側都市更新案（計畫書 15 頁所示 B 基地）
，
其未來辦理都市計畫變更或都市更新時，臨松仁路
308 巷側需由 6 公尺之計畫道路拓寬至 12 公尺銜接至
松仁路。
二、 基地西北側未納入本案開發之基地（即吳興街 583 巷
前端 7 樓建物之街廓）
，日後如達更新年限欲辦理改建
時，北側吳興街 583 巷前端段應退縮 2 公尺補足 8 公
尺，並與計畫道路順平處理，以利周邊交通系統完整。
三、 本案基地規劃設計應納入低衝擊開發理念，對保水、
透水、排水等面向予以考量，後續並請本市都市更新
及爭議處理審議會與臺北市都市設計及土地使用開發
許可審議委員會納入審查。

四、 有關本案都市更新、停車位增設等獎勵額度，非屬本
-6-

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」

案

委員會權責，屆時由本市都市更新及爭議處理審議會
及臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會予
以審定。
編

號

2

陳情人 黃鄭金棗 君

陳 情 理 由
與

本人未與建商達成共識，本住戶不同意都更案，特此聲明。

建 議 辦 法
市 府 回 應
說

明

本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。

委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

陳 情 理 由
與
建 議 辦 法
市 府 回 應
說

明

3

陳情人 袁志勛 君

本人不同意與基泰建設都更，所以反對道路修改影響回家的
進出，特此告知。
本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。

委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

陳 情 理 由
與
建 議 辦 法

4

陳情人 胡淑雅 君

不同意與基泰建設都更，所以反對道路修改影響出入。
請市府個別通知，勿用公告。

市 府 回 應 本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
說
明 更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
-7-

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」

案

持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。
委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

陳 情 理 由
與
建 議 辦 法
市 府 回 應
說

明

5

陳情人 陳菊芳 君

本人不參加都更，不想擋財團，只想原地保留居住。
請市府個別通知，莫用公告。
本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。

委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

6

陳情人 韓玉明 君

陳 情 理 由
與

全力支持基泰建設公司，社區福利福祉推動。

建 議 辦 法
市 府 回 應
說

明

知悉。

委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

7

陳情人 韓許芳薇 君

陳 情 理 由
全力支持基泰建設公司。

與
建 議 辦 法
市 府 回 應
說

明

知悉。

-8-

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」

案

委 員 會 決 議 同編號 1。
8
陳情人 姜奎 君
小小兩戶士林王家猶如被踩扁的螻蟻，都市更新受害者比比
陳 情 理 由
皆是，觸目驚心，一昧強制都更，爭議誰來解決。誰保障又
與
如何保障弱小小民的權益？但求保有現有的安居，不想捲入
建 議 辦 法
這場模糊的遊戲，本人不同意門前道路變更。特此聲明。
編

號

市 府 回 應
說

明

本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。

委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

9

陳情人 闕蕭寶珠 君

主旨：
有關「變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200
筆土地部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用
地為第三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部
計畫案」事項陳情，如說明，請 查照。
說明：
陳 情 理 由 一、陳訴人所有坐落臺北市信義區吳興段三小段 624 地號土
與

地及吳興街 583 巷 8 弄 13 之 3 號建物，屋齡僅 10 餘年，

建 議 辦 法

非但不屬「窳陋」或「因年代久遠有傾頹或朽壞之虞」
之情形，根本無「重建」更新之必要。多次去函本案實
施者基泰建設股份有限公司或都市更新處均表達不同
意參與實施者所擬定全部拆除重建都市更新事業計畫
案，先予敘明。
二、今擬變更吳興街 583 巷 8 弄道路用地為第三種住宅區
（特）
（遷）
，致陳訴人所有土地與其他道路無適宜之聯
-9-

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」

案

絡，不能為通常使用，以達拆除陳述人所有房屋企圖，
陳訴人實難以苟同此變更細部計畫案，併予敘明。
懇請駁回變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200
筆土地部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用
地為第三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部
計畫案，以保障人民居住自由的選擇及維護人性尊嚴。
市 府 回 應
說

明

本計畫範圍內多為老舊窳陋之建築，都市更新實施者於都市
更新事業計畫報核後陸續業已取得近九成之同意，實施者需
持續與所有權人溝通，以利本案後續之進行。

委 員 會 決 議 同編號 1。
編

號

陳情人 財政部國有財產署北區分署

10

一、旨述計畫涉及財政部國有財產署經管同小段 598-3 地號
國有土地，本案計畫擬將該筆土地使用分區由第三種住
宅區(特)(遷)變更為道路用地，本分署前以 102 年 12
月 9 日台財產北改字第 10200317320 號函復臺北市政府
表達意見略以，倘 598-3 地號國有土地係以細部計畫變
陳 情 理 由
與

更後容積率估算更新範圍內土地更新前權利價值，則本
案都市計畫變更有損國產權益，本分署無法同意。

建 議 辦 法 二、後經臺北市政府都市發展局函請臺北市都市更新處就前
述本分署 102 年 12 月 19 日函示有關範圍內本署經管之
吳興段三小段 598-3 地號國有土地更新權利價值估算方
式，惟後續尚未接獲相關進程。故仍請 貴會秉權審議
道路用地需求面積，及應評估增益或不得損及國有財產
權利其他妥適可行之方案。
市 府 回 應
說

明

有關國有土地參與更新之價值評估部分，後續將依程序提請
本市都市更新及爭議處理審議會進行審議，以維護國產權
益。
-10-

案

｢變更臺北市信義區吳興段三小段 171-3 地號等 200 筆土地
名 部分第三種住宅區(特)(遷)為道路用地、部分道路用地為第
三種住宅區(特)(遷)暨修訂土地使用分區管制細部計畫案」
第二次來函

(105 年 12 月 21 日台財產北改字第 10500355690 號函)
一、 查本案變更範圍內涉及本署經管同小段 598-3 地號國
有 土地 ，擬 將該筆 土地 使用 分區由 第三 種住 宅區
(特)(遷)變更為道路用地乙節，據案附公民團體陳情
意見回覆表所載，本細部計畫變更案為搭配同基地之
都市更新程序進行，本專案變更需待都市更新發布實
施同時本細部計畫案始生效力。並回應本分署本案係
以細部計畫變更前之使用分區及容積率估算更新前權
陳 情 理 由
利價值，以維護各所有權人之權益。
與
二、 依 內 政 部 營 建 署 104 年 1 月 5 日 營 署 更 字 第
1030083006 號函示略以，採權利變換方式實施且屬都
建 議 辦 法
市更新事業計畫與權利變換計畫併同報核者，其各筆
土地之更新權利價值應以上開計畫報核當時之都市計
畫土地使用分區規定作為價值評估之基礎，而更新後
之規劃設計及權利價值評估，則依都市計畫變更後之
內容為之。爰請於都市計畫書內載明，本案都市計畫
變更應俟新事業計畫與權利變換計畫核定後始得發布
並生效力，且範圍內各筆土地之更新權利價值應以上
開計畫報核當時之都市計畫土地使用分區規定作為價
值評估之基礎。
委 員 會 決 議 同編號 1。

審議事項二
案名：變更暨修訂臺北市中山區長安段二小段 290 地號等土
地(中山女中南側地區)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：內政部營建署
-11-

二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起：
本計畫區面積 3.47 公頃，公有土地占 86.98％，現況
建物老舊，且有多棟經市府登錄之歷史建築，經中央政
府列為「愛台 12 建設」總體計畫之都市更新計畫之一，
並依據行政院 98 年 9 月 8 日院臺建字第 0980056329 號
等函同意「中山女中南側地區國有土地實施都市更新開
發計畫書」，由內政部營建署擔任主辦機關，以整體規
劃方式主導推動之都市更新案。為促進國有土地再利用、
改善居住品質、加強都市防災與發揮歷史建築使用效益，
符合中央興建之重大建設計畫，爰依都市計畫法第 27
條第 1 項第 4 款辦理本次都市計畫變更。
四、 計畫範圍︰
(一) 本計畫範圍位於建國北路一段、長安東路二段、
八德路二段及八德路二段 199 巷所圍之地區，鄰
近臺北市立中山女子高級中學。
(二) 面積為 3.47 公頃。
(三) 土地所有權︰國有約 65％，市有約 21％，公私共
有 2％，私有約 11％。
五、計畫內容：詳公開展覽計畫書圖及本次市府提會資料。
六、公開展覽：本案市府自 105 年 3 月 10 日起至 105 年 4
月 8 日止公開展覽 30 天，並以 105 年 3 月 9
日府都規字第 10408360403 號函送到會。
七、公民或團體書面意見：共計 1 件。
八、審議歷程：
全案經提 105 年 5 月 26 日本會第 688 次委員會議決議：
-12-

「本案與會委員均表原則支持，惟仍請市府都市發展局
偕同產業局、文化局、交通局、建管處等單位與營建署
就以下六點再做協商並納入計畫書修正後，續提下次會
議討論。
(一)本案辦理都市更新之目的性應更明確於計畫書中載
述。
(二)本案於第一期開發地區興建過程中所需中繼住宅，
得由市府配合提供就近之公共住宅予以支援。
(三)本案未來營建署於第二期開發地區，應予試算出相
當比例並載明作為公共住宅之用，此部分公共住宅
市府亦願意以住宅基金按成本價購買，中央政府與
地方政府共同成就本案辦理更新之公共目的。
(四)計畫範圍內有關歷史建築保存區域之使用內容及允
許使用組別應予補充載記於都市計畫說明書中。
(五)本案歷史建築保存區域街廓內巷道及基地中央「建
興公園」鄰側 6 公尺及 8 公尺巷道，建議在不影響
建築線指定前提下，採行街道縫合方式以開放空間
或遊戲巷形式進行空間規劃和設計，並於都市計畫
說明書中載記。
(六)本案擬採「智慧型生態社區」為發展定位一節，應
以專章方式於計畫書中表述清楚，包含未來滲水率、
透水率、屋頂綠化等」。
九 、 本 案 市 府 於 105 年 12 月 15 日 以 府 授 都 規 字 第
10541049900 號函提送資料到會。
-13-

決議：
一、 本案依本次會議所送修正計畫書、圖內容通過。
二、 公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶決議：
一、 有關本案應於計畫書中，明確框示變更範圍及列定街廓
編號，尤其是提供作為公宅之基地。至於開發方式等細
節部分，後續再由中央與市府詳細討論。
二、 本案期望作為智慧型生態社區之示範區，其建築物之規
劃設計標準應至少達到綠建築標章銀級以上，並應將低
衝擊開發理念納入基地規劃設計考量。
臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表
案

名

編

號

變更暨修訂臺北市中山區長安段二小段 290 地號等土地（中
山女中南側地區）細部計畫案
1

陳情人 葉紀建

本計畫區內原有防災功能 4 米巷道忽略掉，經查疑似未詳細
調查繪圖所致，如本次舉辦說明會場址中華民國女童軍活動
中心(建國北路一段 23 巷 28 號)，其建物前後側早期均為約
陳 情 理 由 4 米寬巷道貫穿連接至八德路二段(南)及長安東路二段
(北)，雖部份被違章搭建封堵仍有跡可循。另同巷內之中國
童軍總會東側巷道亦是。
一、 建議本都更案將舊(原)有防災巷道重新規劃納入保
建 議 辦 法

留，以維防災功能。
二、 舊有南北縱向三條巷道，用虛線標示概略示意圖如附
後頁請參酌。

-14-

1.現況並非陳情人所述皆有留設防火巷。
2.有關消防救災之規劃，本計畫業於計畫書中載明區域性之
市 府 回 應
說

明

都市防災規劃。
3.至基地內之防災規劃，將於未來開發時依建築技術規則、
劃設消防車輛救災活動空間指導原則等相關規定，規劃本基
地之消防設施、防火間隔及防火避難空間，並納入都市更新
事業計畫以確保鄰棟(幢)建築物或基地之防救災功能。
決議：
一、 本案依本次會議所送修正計畫書、圖內容通過。
二、 公民或團體陳情意見審決同決議。

委 員 會 決 議 附帶決議：
一、 有關本案應於計畫書中，明確框示變更範圍及列定都
市計畫圖製街廓編號，尤其是提供作為公宅之基地。
至於開發方式等細節部分，後續再由中央與市府詳細
討論。
-15-

二、 本案期望作為智慧型生態社區之示範區，其建築物之
規劃設計標準應至少達到綠建築標章銀級以上，並應
將低衝擊開發理念納入基地規劃設計考量。

審議事項三
案名：變更臺北市大同區圓環段三小段 493-2 地號等土地圓
環專用區(兼供市場使用)為廣場用地主要計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市市場處
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
四、 計畫緣起：
建成圓環為臺北城發展過程中具歷史記憶及獨特
地點感的場所，為重塑建成圓環之風貌，市府於 90 年
5 月 21 日發布實施將建成圓環由公園用地及道路用地
變更為圓環專用區(兼供市場使用)。然而 92 年改建之
建成圓環美食館開幕後，並未如預期重振商業活動，因
連年虧損，於 95 年首度歇業；100 年因承租糾紛造成
二度歇業；101 年再度開幕，但仍面臨經營困境，故於
105 年 7 月底租約到期後三度歇業。
為活化再利用低度使用之公有土地資源，市府辦理
多次地方座談會及地方訪談。考量計畫範圍周邊鄰近多
處商圈，商業大樓林立，且計畫範圍位處南京西路、重
慶北路、寧夏路、天水路等車流交會點，亟需公園綠地、
廣場等供市民休閒遊憩之開放空間及交通流量緩衝空
間，另計畫範圍內「大稻埕圓環防空蓄水池」亦經指定
為市定古蹟，為達成地景改造，爰依都市計畫法第 27
-16-

條第 1 項第 4 款規定，辦理本都市計畫變更案。
五、 計畫範圍與權屬：
位於大同區圓環段三小段 493-2、493-3、493-4
地號等 3 筆土地，總面積計 1,732 平方公尺。
本計畫範圍為國有土地，管理機關為臺北市政府工
務局公園路燈工程管理處。
六、 計畫內容：詳公開展覽計畫書圖。
七、 公開展覽：本案市府自 105 年 11 月 1 日起至 105 年 11
月 30 日止公開展覽 30 天，並以 105 年 10 月 31 日府都
規字第 10538037703 號函送到會。本案市府於 105 年
11 月 24 日舉辦公展說明會，說明會紀錄業併議程提供
委員會審議參考。
八、 公民或團體書面意見：計 1 件。
決議：
一、 本案經市府說明市定古蹟「大稻埕圓環防空蓄水池」展
示方案，業提臺北市文化資產審議委員會 105 年 12 月
19 日第 88 次會議報告完竣，本會予以尊重，全案依公
展計畫書圖內容通過。
二、 有關基地南側廣場用地之交通管理及後續相關工程設
計，非屬本委員會權責，請市府交通局妥為處理。
三、 公民或團體陳情意見審決同決議。
臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表
案

名

編

號

變更臺北市大同區圓環段三小段 493-2 地號等土地圓環專
用區(兼供市場使用)為廣場用地主要計畫案
1

陳情人 曾弘志(快安藥局代表)

陳 情 理 由 主旨:針對變更臺北市大同區圓環段三小段493-2地號七地
圓環專用區(兼供市場使用)為廣場用地主要計畫案提供意
與
-17-

建 議 辦 法 見
說明:
我認為一家實體店面的經營之道，除了本身的服務品質與價
錢公道，外在條件是地點目標顯著，交通便利，但是多早前
蠻橫顢頇的馬政府卻將圓環南移，以致將吾等圓環南側沿線
商家的外需條件給完全抹殺掉，不僅建個量體超大的現況建
築物，更將原本我們南側的道路用地變更為廣場用地，便將
我們視野被遮蔽，也產生壓迫感，也將交通動線硬生生的分
割開來，致使南側商機頓失一片哀嚎，好不容易如今柯市府
在幾經數次的公民會談中，終於決定要拆除奇醜無比的建
物，可是在會議中大多數人希望回歸到2001年以前的圓環舊
址，卻未列入討論的議題之內，這使我們歷經十多年來的傷
害與痛苦難掩失望之情，所以趁此次公展與說明會的機會，
希望市府能將台北市圓環段三小段493-4及493-7地號變更
回道路用地，進而將493-5及493-6及493-8及493-9地號變更
為廣場用地，亦即大致回復到圓環拆遷前的圓環土地使用分
區的狀況，也恢復原本繞圓環的逆時針行車方向，將失去多
年的道路可及性及視野的穿透性還給南側居民，以上是我們
左鄰右舍及許多專家學者的意見。十五年前市政府不顧民眾
的反對聲浪一意孤行南移才造成今天的慘狀，如今時空翻
轉，市府應該記取教訓順從民意，回歸原址，希望貴局處能
再評估此方案之可行性，俾次還給我們南側居民與商家的居
住正義!
(1) 將廣場公園位置往北移並將原單行道改成雙向道路，
將造成後續廣場公園使用度降低。
(2) 經本次建成圓環拆除經驗得知，附近民眾均已習慣透
過建成圓環的人行道往返寧夏夜市、重慶北路，若廣
市 府 回 應
場公園位置往北移，將影響此區交通及行人動線甚大。
說
明
(3) 有關南側廣場用地及圓環專用區退縮劃設雙向道供車
輛通行，恐將原圓環北側之車流引導致圓環南側併勢
必將道路兩側畫設禁停紅線，將造成南側住戶車輛進
出不易、停車空間減少併影響行人出入安全。
決議：
委 員 會 決 議 一、 本案經市府說明市定古蹟「大稻埕圓環防空蓄水池」
展示方案，業提臺北市文化資產審議委員會 105 年 12
-18-

月 19 日第 88 次會議報告完竣，本會予以尊重，全案
依公展計畫書圖內容通過。
二、 有關基地南側廣場用地之交通管理及後續相關工程設
計，非屬本委員會權責，請市府交通局妥為處理。

三、 公民或團體陳情意見審決同決議。
貳、 散會(11 時 30 分)

-19-

