臺北市都市計畫委員會第 712 次委員會議紀錄
時間：中華民國 106 年 7 月 20 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
變更臺北市士林區芝山段三小段 361 地號等土地第三
種住宅區、第三之一種住宅區變更為第三種住宅區
(特)、第三之一種住宅區(特)暨劃定芝山岩周邊景觀管
制區細部計畫案
壹、審議事項
案名：變更臺北市士林區芝山段三小段 361 地號等土地第三
種住宅區、第三之一種住宅區變更為第三種住宅區
(特)、第三之一種住宅區(特)暨劃定芝山岩周邊景觀管
制區細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府都市發展局
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起：
芝山岩惠濟宮及芝山岩隘門經內政部於民國 74 年
公告為古蹟，芝山岩遺址於民國 82 年亦經內政部公告
為古蹟。前開 3 處古蹟配合民國 86 年文化資產保存法

-1-

修訂，改制為直轄市定古蹟。
市府考量芝山岩文化資產周邊建物整體景觀管制
有其必要性，故於 102 年 11 月 12 日以府都設字第
10237912801 號令發布芝山岩周邊應提送都市設計審議
之範圍，惟並未訂定相關管制事項。為具體落實景觀管
制，市府現研擬芝山岩周邊景觀管制計畫，爰依都市計
畫法第 27 條第 1 項第 4 款辦理個案變更。
四、計畫管制範圍與面積：
本計畫範圍為士林區中山北路五段、忠誠路一段以
東，中正路、福林路以北，忠義街以西，德行東路、忠
義街 123 巷以南範圍。計畫面積為 103.84 公頃。
五、計畫內容：詳見公展計畫書。
六、公開展覽：
(一) 本案市府以105年11月24日府都規字第10539291903
號函送到會。本案市府於105年12月21日舉辦公展
說明會，說明會紀錄業併議程提供委員會議審議參
考。
(二) 市府於106年1月18日舉辦地方座談會，座談會紀錄
業併議程供參。
七、公民或團體陳情意見：共 253 件，陳情人次共 4,385 人
次。
(王委員秀娟因戶籍地址涉及本案變更內容，故依照「各級
都市計畫委員會組織規程」第 11 條規定自行迴避。)
決議︰請市府就本案都市計畫辦理之法源依據、行政程序之
合法性再作釐清，並就環境品質與產權價值之關係、
管制規範對於法定容積與都市更新容積獎勵申請以

-2-

及景觀環境之影響，進行模擬與試算後，再行提會審
議。
委員發言摘要
陳委員亮全
本案是否涉及居民財產權及都市更新權益，請市府再嘗試用
簡單明瞭的方式與居民溝通。
彭委員振聲
本案法源依據目前修正為都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款，
惟簡報中並未提及計畫區與經濟發展之間的關係，請市府補
充說明法源的適用性。
陳委員志銘
有關計畫管制區內北市府財政局參與之都市更新案件，目前
該案都市更新事業計畫仍在審議中，尚未核定。作為公有土
地管理機關，財政局仍需主張確保法定容積的權利，至於都
更容積獎勵部分，則仍須回歸各基地的條件與特性之本質。
未來若需肩負環境景觀保護的責任，在土地持分權益能確保
的前提之下，財政局將盡可能配合。
張委員勝雄
市府簡報中提到雨農路的交通流量不大，有關規範雨農路兩
側退縮建築，其對景觀的影響程度，建議市府補充模擬雨農
路退縮與沒有退縮兩種情況下，對景觀所產生的影響情形。
劉委員玉山
請市府補充說明法源依據的適用性及行政程序的合法性。

-3-

彭委員建文
本案建議就環境品質與產權價值之間的關係再作分析與釐
清。原則上環境品質的提升會使產權價值提升，但居民擔心
限高這樣的環境品質提升方式，會使其都市更新、容積獎勵
及容積移轉等權利受到限制。市府本次會議已說明有關居民
的權利已保障，因此建議可從計畫管制範圍內正在審議程序
中的都市更新案件，挑出 1、2 個案件作為案例進行試算來
進一步向委員會及民眾說明。另外，都市更新實施者並非只
有建設公司擔任這一種方式，還有其他途徑，也請市府一併
試算，解除民眾的疑慮。
白委員仁德
1. 請市府補充說明法源依據及行政程序的適用性及合法
性。
2. 同意彭委員建文的想法，建議市府利用計畫範圍內進行中
的都市更新案件配合高度管制等規定，進行更詳細的景觀
模擬。
李委員得全
本案管制範圍與 102 年文化局委辦的計畫範圍有差異，包括
東北側保護區等，請市府補充說明計畫管制範圍的訂定過程
與依據。
林委員崇傑(高主任秘書振源代)
陳情發言中提到現場諮詢及說明會有些里長及民眾未收到
通知，請市府補充說明開會通知及溝通過程。

-4-

張委員哲揚(陳主任秘書榮明代)
無意見。
劉委員銘龍(蘇主任秘書芳慧代)
無意見。
相關單位意見
國防部軍事情報局(發言單)
1. 士林區芝玉路一段部分路段屬機關用地(軍情局營區及岩
山新村列管)，現況為道路使用，建議按道路現況使用範
圍，變更為道路用地，以符管用合一。
2. 軍情局營區現有建築物為 8 層樓高(含頂棚設施)高度約為
30 公尺，請比照周邊土地，將營區絕對高度訂為 30 公尺。
貳、散會(17 時 50 分)

-5-

