臺北市都市計畫委員會第 731 次委員會議紀錄
時間：中華民國 107 年 7 月 19 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、擬定臺北市中正區永昌段四小段 633-5 地號等 15 筆土
地及萬華區青年段一小段 126 地號等 2 筆土地都市更
新計畫暨配合擴大劃定永昌段四小段 645 地號部分土
地為更新地區
二、變更臺北市中正區永昌段四小段 650 地號等土地第三
種住宅區、第三之一種住宅區及道路用地為第三種住
宅區(特)、第三之一種住宅區(特)細部計畫案
研議事項
「變更臺北市南港區玉成段二小段 693 地號等工業區土
地為住宅區主要計畫案(草案)」及「擬定臺北市南港區
玉成段二小段 693 地號等住宅區、綠地用地、道路用地
細部計畫案(草案)」

第 1 頁/共 15 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市中正區永昌段四小段 633-5 地號等 15 筆
土地及萬華區青年段一小段 126 地號等 2 筆土地都市
更新計畫暨配合擴大劃定永昌段四小段 645 地號部分
土地為更新地區
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府（都市更新處)
二、 法令依據：都市更新條例第 5 條、第 6 條第 1 款及第 6
款
三、 計畫緣起
本更新地區位於南機場一、二及三期整建住宅所在
區域。南機場整宅為民國 52 年至 61 年間，配合堤防興
建，為安置原址周邊拆遷戶所興建之集合住宅，多採 8~12
坪小坪數設計，伴隨家戶人口增加，使得居住空間不足，
違規加建與佔用公共設施之情形普遍產生，且建築物老
舊窳陋亟待更新。
為促進土地有效再利用，並與鄰近地區發展配合，
市府於 89 年 6 月 26 日府都四字第 8904521800 號公告劃
定南機場一期為更新地區，另於 91 年 10 月 28 日府都四
字第 09108181500 號公告劃定南機場二、三期為更新地
區，並於 99 年 1 月 13 日府都新字第 09805081200 號公
告指定臺北市整建住宅為策略性再開發地區，專案協助
弱勢社區更新。然而，由於受限於產權複雜，民間推動
更新不易。為此，市府於 104 年啟動「公辦都更 8+2 旗
艦計畫」
，以「南機場整宅公辦都更」加速推動本案基地
第 2 頁/共 15 頁

之都市更新，藉此強化都市防災能力、改善居住品質及
提升公共設施水準。爰依都市更新條例擴大劃定更新地
區範圍，併同劃定更新單元。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
（一） 本更新計畫範圍位於萬華區中華路二段 364 巷 24 弄
東側、惠安街西側、西藏路南側、中華路二段 315 巷
北側所圍街廓範圍內。
（二） 面積約 36,089 平方公尺。
（三） 使用分區為第三種住宅區及第三之一種住宅區(臨西
藏路側)
（四） 土地權屬及建物權屬
1. 土地權屬：私有土地占 69.14%，國有土地占 23.68%，
市有土地占 7.18%。
2. 建物權屬：本更新地區私有建物占 77.51%，國有土地
占 0.69%，市有建物占 21.8%。
五、 計畫內容：詳計畫書圖。
六、 本案係市府於 107 年 6 月 27 日以北市都新經字第
1076001120 號函送到會。
決議：
一、 本案依市府所提計畫書、圖及本次會議市府補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 有關範圍內七處更新單元未來公共設施及社會福利設
施之設置，請市府併同檢討周邊地區需求預為規劃。
審議事項二
案名：變更臺北市中正區永昌段四小段 650 地號等土地第三
種住宅區、第三之一種住宅區及道路用地為第三種住
第 3 頁/共 15 頁

宅區(特)、第三之一種住宅區(特)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府(都市更新處)
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款及第 27 條
之1
三、 計畫緣起：
本計畫範圍位屬中正區南機場一期 1 棟、三期整建
住宅及其所圍道路所在區域。
南機場整宅建築物因老舊窳陋，違規加建、占用公
共設施之情形嚴重。為促進土地有效再開發利用，市府
於 89 年 6 月 26 日以府都四字第 8904521800 號公告劃
定南機場一期為更新地區，另以 91 年 10 月 28 日府都
四字第 09108181500 號公告劃定南機場二、三期為更新
地區。
南機場整宅屋齡約 50 年，現況除居住環境有衛生
及消防救災等公安問題，亦受限於產權複雜，使多年來
民間整合參與更新極其不易。為此，臺北市政府於 104
年啟動「南機場整宅公辦都更」，積極協助整宅地區辦
理都市更新，擬訂全區都市更新計畫作為上位指導原則
(詳本次會議議程審議事項一)，另以本計畫範圍為示範
地區變更細部計畫，爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第
4 款辦理都市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於中正區中華路二段 315 巷 5 弄、中華路
二段 303 巷、中華路二段及西藏路所圍範圍內
(二) 面積總計 4,692 平方公尺。
第 4 頁/共 15 頁

(三) 土地權屬：79.53%為私有、13.83%為國有土地(管理
機關為財政部國有財產署、臺北市政府工務局新建工
程處)、6.64%為市有土地(管理機關為臺北市政府都
市發展局、警察局、中正區公所)。
五、 計畫內容：詳公展計畫書圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 6 月 5 日起至 107 年 7 月 4 日公開
展覽 30 天，並以 107 年 6 月 4 日府都規字第
10734334703 號函送到會。
(二) 市府於 106 年 11 月 25 日舉行都市計畫案公展前說明
會。
(三) 市府於 107 年 6 月 24 日召開公展說明會。
七、 公民或團體陳情意見：共 13 件。
決議：
一、 本案除以下幾點，其餘依市府所提公展計畫書、圖及本
次會議市府補充會議資料之修正對照表修正通過：
(一) 同意變更道路用地為第三種住宅區(特)，於參與都市
更新後所分回之房地，以提供作為公共住宅等公共服
務及社會福利設施為原則，以協助其餘六處更新單元
接續啟動更新。
(二) 建蔽率同意放寬至 50%。
(三) 同意停車位得予減設，減設數量以不超過法定停車位
之 20%為原則，實際留設停車空間應經「臺北市都市設
計及土地使用開發許可審議委員會」審議通過，以落
實 TOD 政策同時保留滿足地區停車需求之彈性。
(四) 有關容積獎勵，請市府依法協助居民申請。
二、 公民或團體陳情意見審決同決議。
第 5 頁/共 15 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

變更臺北市中正區永昌段四小段650地號等土地第三種住宅區、第
三之一種住宅區及道路用地為第三種住宅區(特)、第三之一種住
宅區(特)細部計畫案
1

陳情人

彭耀華

一、該公告範圍面積 4,692 平方公尺，依都市計畫法第 27
條第 1 項第 4 款規定公告，係為配合中央興建之公共
建設而變更，此仍係依都市計畫法一般性特徵，公告
細部計畫變更，則應依都市計畫第 22 條就有關細部
計畫各事項公告，包括該法第一項第五款道路系統，
即捷運系統公告(基本要件，若未公告捷運系統，本
公告無效)。其餘社會、經濟條件，應併予公告，包
括人口預測及財務計畫及事業計畫等。公告函所稱
「權利變換」非財務計畫，應予刪除。
二、本地區既係 91 年 10 月 26 日劃為更新地區公告，僅
是劃定，除劃定外，應依都市計畫法第 65 條規定，提
出更新計畫。應於更新計畫的事業計畫書內說明，何
訴求意見
故現在人民住在其所有 8~12 坪權利範圍內，行政機關
與建議
介入干預民間住宅所有權有理由，亦說明不採該法第
64 條維護、整建更新的理由。另所謂臺北市土地使用
分區管制自治條制第 80 條之二，「建築基地面積達
2000 平方公尺以上者，其容積率及建築物高度得視地
區都市計畫情形酌予放寬。但不得超過原基準容積百
分之三十。…」但 80 條之二稱，係依據都市計畫法
施行自治條例第 26 條所制定，但該第 26 條所稱「依
本法第三十二條第二項規定將使用分區用建築物及土
地之使用再予劃分不同程序之使用管制，」但：土地
使用分區管制自治條例第 80 條之 1 竟稱「放寬」，違
反都市計畫法施行自治條例「管制」規定，因容積獎
勵屬放寬不是管制，故 1.5 借容積獎勵不合法。

第 6 頁/共 15 頁

一、本案依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款及第 27 條之
1 辦理細部計畫變更，並依規定於計畫書內載明應有
事項。至本案細部計畫書所提權利變換部分，係規範
後續開發方式及土地使用，爰不予刪除。
二、臺北市政府於 89 年 6 月 26 日府都四字第 8904521800
號公告劃定南機場一期為更新地區，另於 91 年 10 月
28 日府都四字第 09108181500 號公告劃定南機場二、
三期為更新地區，並依規定載明應有事項。本案將併
市府
同擬定都市更新計畫提送本市都市計畫委員會審
回應說明
議。至後續辦理都市更新事業計畫時，將依相關法令
規定載明必要內容，送都市更新審議會審議。
三、另為增加本計畫區之公益效益，本計畫區範圍內土地
參酌本市土地使用分區管制自治條例第 80 條之 2 規
定酌予放寬容積率，惟應依前開規定提供本府 70%回
饋作為公有出租住宅、公共服務空間、社會福利文化
設施及都市建設等，並已於細部計畫書規範基地總容
積不得超過法定容積 2 倍上限，尚非無故增加容積率
而未進行管制。
一、 本案除以下幾點，其餘依市府所提公展計畫書、圖
及本次會議市府補充會議資料之修正對照表修正通
過：
(一) 同意變更道路用地為第三種住宅區(特)，於參與都
市更新後所分回之房地，以提供作為公共住宅等公
共服務及社會福利設施為原則，以協助其餘六處更
新單元接續啟動更新。
委員會
(二) 建蔽率同意放寬至 50%。
決議
(三) 同意停車位得予減設，減設數量以不超過法定停車
位之 20%為原則，實際留設停車空間應經「臺北市
都市設計及土地使用開發許可審議委員會」審議通
過，以落實 TOD 政策同時保留滿足地區停車需求之
彈性。
(四) 有關容積獎勵，請市府依法協助居民申請。
二、 公民或團體陳情意見審決同決議。

第 7 頁/共 15 頁

編號

2

陳情人

方惠琴

有關住戶分配車位政府考量(建商考量)住戶被動決
訴求意見 定權在政府、建商，不公平，應由住戶共同參與決定以免
與建議 黑箱作業。公開化如建商:不划算、虧本要報告公開資訊
讓住戶了解。
有關停車位分配原則，仍應俟都市更新權利變換時估
市府
算及分配，由更新會或實施者向住戶說明以爭取同意，住
回應說明 戶倘對分配原則有意見，應於住戶大會提出意見以爭取權
益，無涉本次都市計畫變更。
委員會
同編號1。
決議
編號

3

陳情人

甘耀銘

三期住戶
訴求意見
望一期住戶及三期住戶各讓一步解決平分之事。再拖的
與建議
話，地下工程蓋好，都更都沒動，我看就不要都更了。
有關建築物更新後選配原則，應俟都市更新選配方案並經
市府
權利變換，以及後續建築設計配置而定，尚無涉本次都市
回應說明
計畫變更。
委員會
同編號1。
決議
編號

4

陳情人

蔡清順

有關停車位減少問題，個人有一些說明：因有捷運站
在此，如果有遠方客人到南機場夜市消費不一定會乘捷運
訴求意見 來，多數人都會開車到夜市，當他在南機場消費完以後可
與建議 乘捷運到任何有捷運站再去觀光，當他到其他地區玩到想
回家的時候，他可乘捷運車回到南機場站再開車回家。因
南機場沒有大型停車場所以應該再大量增加停車位才對。
考量本案緊臨捷運場站周邊及夜市，倘又於捷運周邊
市府
增設停車位，將會使捷運的效益減損，故仍應鼓勵住戶及
回應說明 至當地之消費者搭乘大眾運輸工具分散交通需求，並降低
車輛出入造成之交通影響。又考量增設停車位將增加地下
第 8 頁/共 15 頁

室開挖率，亦將增加營建成本，並由住戶共同負擔，爰建
議適當減少法定停車位數量。
委員會
決議

同編號1。

編號

5

陳情人

張滄仁

一期一棟住戶
都更後之停車位不縮減：
1.停車位數量規劃不得縮減 20%，因附近無大型停車場。
2.本都更區位於中華路及西藏路口，更是捷運站 LG03 出
訴求意見
口旁邊，處交通要塞，停車位數已經不及住戶數之 1/5，
與建議
怎能再縮減數量，何況旁邊有夜市。
3.部分議員造訪南機場，如鍾議員甚至提出要加倍停車位
數之建議，部分提供公眾轉乘捷運之需求，以利都市規
劃及長照需求。
4.希望盡量容積率提高及盡速加快都更速度。
一、依本市土地使用分區管制自治條例及市府通案原則，
並考量本市都市環境品質，各區訂定之法定容積率尚
難調整，惟可依地區發展情形適當給予都市更新獎
勵。考量本區為公辦都更整宅地區，爰依規定核予1.5
市府
倍容積獎勵，另亦參酌本市土地使用分區管制自治條
回應說明
例第80條之2規定酌予增加容積率，惟實際可得容積
仍應依都市設計及土地使用開發許可審議委員會審
議本案結果為準。
二、其餘同編號4市府回應說明。
委員會
同編號1。
決議
編號

6

陳情人

蘇清泉

107.6.28 第一次陳情
(一)本案件都更改建目的是改善老舊房屋安全結構及使
訴求意見
用空間，這些當然主要的理由也是住戶所期望最終目
與建議
標。
(二)我們建地的位置緊鄰捷運萬大線 LG03 站口及周邊，
第 9 頁/共 15 頁

牽連到首都整體的形象及本市乃亞洲國際城市，政府
應該優先重視，要解決這些情況，只有政府才有能
力，協助都更及都市整體建設。
107.7.3 第二次陳情
一樓住戶有很多特別不同的需求，形成多元現象，也
對於都更有最多不明懷疑，一樓面積如何保障，如何規
劃，以及如何分回，市府政策應該要寫清楚在計畫裡面。
讓有關對象能夠有所清楚產生互信，這樣都更才能受大家
的信任支持，順利推動完成。
一、南機場公辦都市更新案，市府除深耕、駐點於南機場，
市府
致力整合居民更新意願外，亦積極輔導籌組成立更新
回應說明
會，盡力協助都市更新推動。
二、其餘同編號3市府回應說明。
委員會
同編號1。
決議
編號

7

陳情人

吳飛鴻

訴求意見
是否可以都市計畫變更住三或商三等變更。
與建議
一、考量本地區商業活動需求與強度等條件，為避免地區
使用強度過高影響居住環境品質，評估尚無變更商業
市府
區之必要。
回應說明
二、本案係變更住三、住三之一及道路用地為住三（特）
及住三之一（特）。
委員會
同編號1。
決議
編號

8

陳情人

鄭沂清

一、停車位難找，希望忠義國小現有的地下停車位開放民
眾使用，以收費正常標準法收費。
訴求意見
二、301 巷跟新建都更建築一起連在一起，市府要 30%的
與建議
回饋，作社會服務、長照中心，希望我們分一部分給
市府。
第 10 頁/共 15 頁

一、忠義國小現有地下停車位是否能提供予民眾使用，仍
應由市府交通單位及教育局依整體停車空間需求及
學校使用餘裕等條件一併評估，無涉本案都市計畫變
更。
市府
二、中華路二段 301 巷由道路用地變更為住宅區部分，將
回應說明
與南機場整宅三期及一期一棟併同規劃，另為保持公
共設施面積及服務水準不減損之原則，變更回饋給市
府土地建議作為公共服務及社會福利設施供地方居
民使用。
委員會
同編號1。
決議
編號

9

陳情人

弓人和

一樓住戶分回原地方。
萬大捷運，市府六月初有說明離捷運幾百公尺，另有
獎勵，現三期和一期一棟緊鄰捷運，應有獎勵吧。
一、本案基地未來鄰近捷運周邊地區能否酌予提高容積
市府
率及相關配套措施，市府尚在評估其可行性。
回應說明
二、其餘同編號 3 及 5 市府回應說明。
委員會
同編號1。
決議
訴求意見
與建議

編號

10

陳情人

俞肇忠

我們住戶一直都很支持政府來辦理都更，也很熱烈響
應，也很積極組成更新會，可是這次的細部計畫書中，我
訴求意見 們卻看不出什麼樣的政策，市府何時承諾我們「一坪換一
與建議 坪」的基本保障，我們住戶也未曾同意過這樣的條件，經
過多次開會，我們一直希望市政府給個明確的答案，否則
我們組了更新會，不是白費力氣了嗎?
一、有關本案得否「一坪換一坪」，以及更新後分回面積
與選配原則等內容，仍需俟都市計畫變更，確定建蔽
市府
率及容積獎勵上限後，始得於都市更新選配方案及權
回應說明
利變換時進行估算。
二、其餘同編號3市府回應說明。
第 11 頁/共 15 頁

委員會
決議

同編號1。

編號

11

陳情人

李逢春

最直接的辦法是把現有住戶之室內坪加上公共空間
訴求意見
以及地下室之持分加總起來估價每戶之價值，換算更新後
與建議
所能換到之坪數，這樣大家應該比較明瞭。
市府
同編號3及10市府回應說明。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

12

陳情人

盧振光

既然都更是為創造空間與改善生活品質為訴求 301
巷廢巷後土地應由該都更案原住戶所屬，政府不應以得利
者自居，否則就違反都更目的與意義。
因為有廢巷之舉，是三期與 1 棟兩造居民產權合併都
訴求意見
更所產生，是為真正造市者！權利義務理應當事者共享。
與建議
並比照當初國有財產局售予原住戶購買土地之權利價
購。而政府應本著不與民爭利之原則，以臻創造空間與改
善生活品質之真諦，並冀貴府本著親民、便民與愛民的政
策，成就大有為政府的氣度，來協助市民達到改造之目的。
一、查中華路二段301巷（中正區永昌段四小段645地號部
分土地）係屬財政部國有財產署所有，考量其係由道
路用地(公共設施用地)變更為住宅區，基於都市計畫
變更前後公共設施面積及服務水準不減損之原則，爰
規範變更後應作公共服務及社會福利設施使用，以符
市府
合公益性及公用性目的。
回應說明 二、另有關國有土地售予原住戶一節，依財政部國有財產
署107年6月29日台財產北改字第10700177820號函表
示「本案後續開發方式為都市更新，其國有土地處理
方式應依『都市更新事業範圍內國有土地處理原則』
相關規定辦理」。
三、其餘同編號8市府回應說明二。
第 12 頁/共 15 頁

委員會
決議

同編號1。

財政部國有財產署
北區分署
107 年 6 月 29 日台財產北改字第 10700177820 號函(摘錄
來文涉本案文字如下)：
說明：
一、本案計畫範圍內涉本署經管同小段 650、651 地號 2
筆持分國有土地擬由「第三之一種住宅區」變更為「第
三之一種住宅區(特)」及「第三種住宅區」變更為「第
三種住宅區(特)」。臺北市政府工務局新建工程處經
管 645 地號國有土地擬由「道路用地」變更為「第三
種住宅區(特)」，合先陳明。
二、案內 650、651 地號 2 筆持分國有土地擬由「第三之
一種住宅區」變更為「第三之一種住宅區(特)」及「第
訴求意見
三種住宅區」變更為「第三種住宅區(特)」，原則尊
與建議
重審議結果。
三、另 645 地號國有土地由「道路用地」變更為「第三種
住宅區(特)」，業已回饋所有權持分 30%予貴府，並
作為公共服務及社會福利設施使用為原則，惟就回饋
剩餘之 70%分回可建地部分，亦限制如參與都市更新
權利變換，其分回之樓地板面積應作社會福利設施使
用，而 650、651 地號國有土地變更部分未規定有此
限制。本案後續開發方式為都市更新，其國有土地處
理方式應依「都市更新事業範圍內國有土地處理原
則」相關規定辦理，爰建議貴府將分回之 70%部分刪
除限制使用方式。
查中華路二段301巷（中正區永昌段四小段645地號部
分土地）係由道路用地(公共設施用地)變更為住宅區，並
市府
與南機場整宅三期及一期一棟併同規劃，基於都市計畫變
回應說明 更前後公共設施面積及服務水準不減損之原則，爰規範變
更後應作公共服務及社會福利設施使用，以符合公益性及
公用性目的。
編號

13

委員會

同編號1。

陳情人

第 13 頁/共 15 頁

決議

貳、研議事項
案名：「變更臺北市南港區玉成段二小段 693 地號等工業區
土地為住宅區主要計畫案(草案)」及「擬定臺北市南
港區玉成段二小段 693 地號等住宅區、綠地用地、道
路用地細部計畫案(草案)」
說明：
一、提案單位：臺北市政府都市發展局
二、本案市府以 107 年 6 月 25 日府都規字第 10734652900
號函送到會。
決議：
一、 本案 15 公尺計畫道路係依市府 90 年 9 月 28 日公告
「修
訂臺北市南港區都市計畫（主要計畫）通盤檢討案」規
定留設，為串連南北向之重要道路，且市府工務局新建
工程處亦建議依據前述計畫規定完成道路開闢，避免因
道路線型不完整、車輛使用有安全視距問題而產生交通
危害之疑慮，故全案基於地區交通系統完整、公共通行
需求以及交通安全等考量，仍請申請人再與玉成段二小
段 699 地號土地所有權人協調納入整體開發範圍。
二、 本案申請人後續協調過程中如仍有窒礙難行之處，請市
府於行政作業上協助整合。
三、 另「臺北市南港區都市計畫主要計畫 (第二次通盤檢討)
案」及「擬定臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢
討)案」業經 107 年 7 月 17 日內政部都市計畫委員會第
第 14 頁/共 15 頁

926 次會議審議修正通過，申請人亦得評估依前該案規
範之產業生活特定專用區都市更新單元指示線範圍進
行整合。
參、散會(12 時 30 分)

第 15 頁/共 15 頁

