臺北市都市計畫委員會第 727 次委員會議紀錄
時間：中華民國 107 年 6 月 7 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：黃書宣

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、修訂「擬定臺北市北投士林科技園區(區段徵收範圍)
細部計畫案」土地使用分區管制暨都市設計管制要點
案
二、「變更臺北市北投區行義段一小段 38 地號等土地保護
區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北
市北投區行義段一小段 38 地號等土地溫泉產業特定專
用區細部計畫案」
三、「變更臺北市北投區行義段一小段 44-2 地號等土地保
護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺
北市北投區行義段一小段 44-2 地號等土地溫泉產業特
定專用區細部計畫案」
四、「變更臺北市北投區行義段一小段 9-9 地號等土地保
護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺
北市北投區行義段一小段 9-9 地號等土地溫泉產業特
定專用區細部計畫案」

第 1 頁/共 25 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：修訂「擬定臺北市北投士林科技園區(區段徵收範圍)
細部計畫案」土地使用分區管制暨都市設計管制要點
案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、計畫緣起：
本計畫範圍位屬市府 99 年 10 月 25 日公告實施「擬
定臺北市北投士林科技園區(區段徵收範圍)細部計畫
案」，該計畫案以打造本市知識經濟產業知識庫以及結
合生物技術、媒體、資訊、通訊等相關產業之發展中心，
同時並以塑造綠色運輸、生態節能空間環境之示範性生
態社區及打造河岸居住、就業、文化等複合機能之生活
環境為目標。迄今已完成階段性區段徵收土地及地上物
拆遷補償及專案住宅工程等業務。
針對區段徵收整體開發地區，市府刻正結合智慧城
市、田園城市與社區營造理念整合推動「臺北市智慧生
態社區示範計畫」
。本計畫範圍現行 99 年公告之細部計
畫內土地使用分區管制及都市設計管制雖已將生態概
念納入，惟為期打造本地區成為智慧生態社區，本次修
訂新增海綿、韌性城市相關管制規定。因智慧生態社區
屬市府重大施政計畫，經認符合都市計畫法第 27 條第 1
項第 4 款規定，爰辦理本次修訂計畫案。
四、計畫範圍：
第 2 頁/共 25 頁

本計畫範圍為磺溪以西、雙溪以北、承德路以東，
以及承德路以西之部分洲美里所圍區段徵收範圍，面積
約 90.18 公頃。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 4 月 20 日起至 107 年 5 月 19 日公
開展覽 30 天，並以 107 年 4 月 19 日府都規字第
10732741903 號函送到會。
(二) 市府於 107 年 5 月 2 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：共 5 件（詳後附綜理表）
。
決議：
一、本案除以下幾點，餘依市府所提公展計畫書、圖及本次
會議市府補充會議資料之修正對照表修正通過：
(一)本科技園區係市府以區段徵收方式開發提供本市生技
等產業發展使用，案內科技產業專用區之土地使用管制
應嚴格禁止住宅使用，並限制地面層允許支援性服務業
使用之面積不超過該層 30％之容積樓地板面積。
(二)計畫範圍內公有土地基地東西兩側須各退縮留設 6 公尺
帶狀開放空間，以銜接基隆河、雙溪、磺溪，確保南北
向之風廊暢通及營造友善親水環境。
(三)為打造生態示範社區，同意市府所提，建築基地之綠覆
率不得小於 70％。
二、公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶決議：有關民眾陳情當地未具文資身分之舊有建築物保
存，建請市府於辦理第 2 期區段徵收作業時予以
協助。
第 3 頁/共 25 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
「修訂「擬定臺北市北投士林科技園區(區段徵收範圍)
細部計畫案」土地使用分區管制暨都市設計管制要點案」
李天來、李麗珠、林李麗琴、林建
全、林建宇、林建仲、林宏明、李
編號
1
陳情人
嘉紋、李子揚、陳慶芳、羅聰明、
顏振盛、郭邦雄、賴建成
士林區及北投區人口數約54.4萬人，依去年全台灣
百貨與量販業績以人口比例推估，此二區應可創造
80~100 億 左 右 百 貨 業 營 業 額 (約 可 支 撐 2~3 家 百 貨 商
場)、47~60億量販業營業額(約可支撐3~5家量販店)，但
目前此二區供給數量仍不足，造成居民購物必需跨區消
費，生活機能相當不便。
近期訪商得知幾家主要影城、商場、百貨、娛樂、
量販、觀光旅館及 OUTLET 業等均有在此二區展店意願，
但此二區並無較大且可供商用土地可開發，適逢本園區
積極開發，建議能適度開放科技產業專區之支援性服務
業之允許使用組別，增加：
訴求意見
‧第十八組：零售市場之（一）傳統零售市場、
（二）
與建議
超級市場（營業樓地板面積三○○平方公尺以上
者）。
‧第十九組：一般零售業甲組。
‧第二十組：一般零售業乙組。
‧第二十二組：餐飲業(建議設置樓層放寬至地面1~4
樓及頂樓~得設置河岸景觀餐廳)
‧第四十一組：一般旅館業。
‧第四十二組：國際觀光旅館
相信適度增加商業機能，除能提升士林區及北投區居民
生活便利性，尤其本區有難得的河岸景觀，如能適度引
入商業及觀光旅館，更可提升本園區的產業招商效益，
使之成為真正能結合生產、生活與生態之知識生活園區。
1. 基於本市整體發展之機會，因應產業發展變遷及
市府
提供本市未來產業發展的空間需求，創造生產、
回應說明
生活、生態之產業園區，本府以98年7月31日府
案名

第 4 頁/共 25 頁

委員會
決議

都規字第09803478700號公告實施「變更臺北市
基隆河以東、雙溪南北兩側地區主要計畫為北投
士林科技園區案（區段徵收範圍）」
，劃設科技產
業專用區，供文化媒體、資訊、通訊、生物技術
等相關知識密集型科技產業和其它經市府核准
之關聯產業使用。促使本計畫區發展成為知識經
濟產業知識庫以及生物技術、媒體、資訊、通訊
等相關產業長期發展中心。
2. 又為實踐前開計畫目標與願景，落實土地使用及
相關申請條件，另依本府99年10月25日府都規字
第09902865200號公告實施「擬定臺北市北投士
林科技園區(區段徵收範圍)細部計畫案」明文規
範，科技產業專用區允許作生產製造空間、辦公
室、支援性服務業、企業營運總部，以及經市政
府目的事業主管機關核准之職業訓練、創業輔
導、試驗研究等與工業發展有關之設施使用。
3. 本計畫之發展方向，係以提供產業發展用地，引
導地區產業發展方向，並容許提供相關產業支援
性服務業之必要項目發展，倘逾越支援性服務業
設置精神，將影響北投士林科技園區之產業整體
發展，故仍建議維持原科技產業專用區之支援性
服務業允許組別。
4. 有關本計畫範圍內土地使用分區業已劃設「第三
種住宅區(特)」
、
「市民住宅區」
、
「第三之二種住
宅區(特)」、「住商混和區」
，其允許使用項目比
照本市土地使用分區管制自治條例第三種住宅
區及第三之二種住宅區，得附條件允許作「第十
八組：零售市場。」
、
「第十九組：一般零售業甲
組。」
、
「第二十組：一般零售業乙組。」
、
「第四
十一組：一般旅館業。」
、
「第四十二組：國際觀
光旅館」
，第三之二種住宅區，得附條件允許作
「第二十二組：餐飲業」
。
一、本案除以下幾點，餘依市府所提公展計畫書、圖及
本次會議市府補充會議資料之修正對照表修正通
第 5 頁/共 25 頁

過：
(一) 本科技園區係市府以區段徵收方式開發提供本市
生技等產業發展使用，案內科技產業專用區之土地
使用管制應嚴格禁止住宅使用，並限制地面層允許
支援性服務業使用之面積不超過該層 30％之容積
樓地板面積。
(二) 計畫範圍內公有土地基地東西兩側須各退縮留設 6
公尺帶狀開放空間，以銜接基隆河、雙溪、磺溪，
確保南北向之風廊暢通及營造友善親水環境。
(三) 為打造生態示範社區，同意市府所提，建築基地之
綠覆率不得小於 70％。
二、公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶決議：有關民眾陳情當地未具文資身分之舊有建築
物保存，建請市府於辦理第 2 期區段徵收作
業時予以協助。
土也社區工作室-洲美文史團隊(郭琬
編號
2
陳情人
琤)
「擬定臺北市北投士林科技園區(區段徵收範圍)
細部計畫案」之計畫範圍於98 年公告實施至今已快10
年，是以打造計畫區為本知識經濟產業知識庫及結合生
物技術、媒體、資訊、通訊等相關產業之發展中心，同
時塑造綠色生態社區、河岸居住、就業、文化等複合機
能之生活環境為目標。
洲美社區在禁建50 多年的政策底下，保有數個百
年古厝及聚落文化，全里90%以上的姓氏非「郭」即「林」
，
訴求意見
目前的古厝公廳，仍是洲美人祭祀祖先及家族團聚重要
與建議
的地方，這樣一個傳統的、富含人文特色的社區，尤其
是在台北都會，因信仰、姻親關係緊密結合的社區，恐
怕更是獨一無二了。然而，洲美所有的聚落紋理及文化
地景，卻在這次計畫中將全然的破壞，通通要被土塊掩
蓋掉，不知道市府所說的具有文化的生活環境是哪種文
化?竟沒有辦法保留任何一個洲美的百年古厝及地景，洲
美人從先祖來台就逐水而居的養鴨、種田、摸蜆仔的生
活，不就是延續河岸居住的重要足跡，這些歷史的節點，
第 6 頁/共 25 頁

難道不是本次修正計畫中重要的都市意象?
區段徵收範圍內，全台唯一的屈原宮就地保存在公
園內，並也將三王宮重新改建於同一個公園預定地，這
是目前唯一讓洲美居民感到欣慰的事情，但是，這種全
部掩蓋掉住宅聚落的開發計畫，卻讓洲美人再也找不到
回家的路。在即將再選北市市長的今年，市府團隊難道
不該多花點心思為台北多保留一點地方特色，為實際居
住在這塊土地上的居民多想一點。台灣近年來積極推廣
鄉土教育及推動社區參與設計，這些動作無非是希望居
民都能夠從認識週遭的環境開始，進而建立共識、認同
其所居住的社區與環境，進而能愛護這塊與我們休戚與
共的土地。
因此，強烈建議市府，在此次修正細部計畫中，保
留洲美部分古厝，原地、或於開放空間、或於校園預定
地，能加入一「地方文化館」之建築計畫，將百年老宅(居
民古厝)重建於其中，與園區、或社區公共空間、或校園
建物群結合，作為全區、公共空間或校園地景一部分，
如此則得以再現地方歷史紋理，同時作為地方文化推廣
使用。
試問有誰願意將祖先經歷千辛萬苦得來不易的文
化資產，為了繁榮進步而輕易放棄?難道，開發就是將人
趕出自己居住的地方，重新把有條件住豪宅的人住進來?
若市府真如本次修訂計畫第1頁的計畫緣起所陳述:「自
104年起，本府地政局於區段徵收及市地重劃等整體開發
地區，以結合智慧城市、田園城市與社區營造的理念整
合推動『臺北市智慧生態社區示範計畫』
，從在地社區開
始，建立由下而上的社區參與機制，並在公共設施與公
有建築及周邊地區導入智慧運用與生態環境。」真正做
到從在地社區開始，讓洲美在地文化永續發展，我們洲
美人衷心期待保留部分古厝，讓洲美人找得到回家的
路，讓先人的歷史永續流傳，即使是住到專案住宅，想
家時，還能回家看看，請市府看到洲美的在地性，這就
是由下而上的聲音。

第 7 頁/共 25 頁

市府
1. 有關北投士林科技園區(區段徵收範圍)係本府98年7
回應說明
月31日府都規字第09803478700號公告實施「變更臺
第 8 頁/共 25 頁

北市基隆河以東、雙溪南北兩側地區主要計畫為北投
士林科技園區案（區段徵收範圍）」及99年10月25日
府都規字第09902865200號公告實施「擬定臺北市北
投士林科技園區(區段徵收範圍)細部計畫案」所劃
設，針對當地民眾信仰中心保存將計畫範圍之福裕
宮、屈原宮及三王宮，以現地安置之方式辦理，並於
細部計畫案中載明。
2. 另有關本計畫區之文史記憶，保存結合公共空間一
節，建議由相關主管機關納入規劃考量。
委員會
決議

同編號 1。

編號

3

陳情人

丁萱

陳情位置：士林區洲美街

位置

因洲美街上居民住宅中現存許多百年老宅，目前仍
為各姓氏家族聚會及祭祀之地點，目前可能於拆遷時全
數消失，非常不合理。建議士林北投科技園區都市計畫
訴求意見
案之細部計畫中，未來將設立中小學的文教區中，能加
與建議
入一「地方文化館」之建築計畫，將百年老宅(居民古厝)
重建於其中，與校園建物群結合，作為校園地景一部分，
如此則得以再現地方歷史，同時作為地方文化推廣使用。
市府
同編號 2 回應說明
回應說明
委員會

同編號 1。
第 9 頁/共 25 頁

決議
編號

4

陳情人

張敏如

因洲美街上居民住宅中現存許多百年老宅，目前仍
為各姓氏家族聚會及祭祀之地點，目前可能於拆遷時全
數消失，地景消失連帶文化將無法傳承，非常不合理。
訴求意見 建議士林北投科技園區都市計畫案之細部計畫中，未來
與建議 將設立中小學的文教區中，能加入一「地方文化館」之
建築計畫，將百年老宅(居民古厝)重建於其中，與校園
建物群結合，作為校園地景一部分，如此則得以再現地
方文史，同時作為地方歷史文化推廣使用。
市府
同編號 2 回應說明
回應說明
委員會
同編號 1。
決議
編號

5

陳情人

台北市不動產開發商業同業公會

主旨：謹就 鈞府107年4月19日公告公開展覽本市都市計
畫「修訂『擬定臺北市北投士林科技園區(區段徵
收範園)細部計畫案』土地使用分區管制暨都市設
計管制要點案」計畫書提陳建議，詳如說明，請 查
照。
說明：
一、依據 鈞府107年4月19日府都規字第10732741900號
公告辦理。
訴求意見
二、查「臺北市新建建築物綠化實施規則」係考量不同
與建議
建築基地可達綠化程度及條件，將建築基地分為四
類進行管制，爰修訂內容有關公共開放空間及景觀
系統(六)6.本計畫區建築基地之開放空間綠化規範
部分，建議仍比照該規則各分類相關規定辦理，刪
除以「第一類建築基地」相關規定辦理為原則之規
定。
三、建築設計(九)有關申請增加容積(容積獎勵、容積移
轉)者應符合各項規定部分，考量其係依相關規定核
第 10 頁/共 25 頁

給容積獎勵或辦理容積移轉，已提供公益或支付對
價，建議不宜強制規範提具智慧科技運用計畫、建
築物本體應採立體綠化，建築基地綠覆率應達100%
以上……等事項。
四、停車空間(一)地面層留設至少20%法定機車停車位數
之自行車停車位及(二)區內停車場應安裝一定比例
(20%以上之汽、機車停車位)之充電系統或預留管線
部分，其主要係為鼓勵綠色運具使用，提升防災韌
性，及創造舒通宜居且便利之生活環境。惟考量個
案基地條件、規劃設計及配置等情形均不一，且查
目前公有停車場電動汽車充電柱每處停車場僅約2
充電格位，爰有關上開比例部分建請再酌，並建採
鼓勵之性質(視個案狀況而訂)。
五、其他(五)有關建築基地依管制要點退縮留設之開放
空間部分，建議於綠化植栽處提供足夠之覆土深度
條件下，准其開挖地下室，以減少深開挖。
1. 為符合本計畫區整體發展目標，以建構智慧生態社區
應有較高之綠覆率規範 ，仍應規範本計畫區建築基
地應依「臺北市新建建築物綠化實施規則」之「第一
類建築基地」標準，綠覆率應達70%。
2. 本項係依本府地政局106年12月8日北市地授發字第
10630520000號函及107年1月15日北市地授發字第
10730141400號函所提意見修訂，為考量計畫區為智
慧生態社區示範基地，基地容積增加將導致開發強度
提高，對環境造成影響，故仍維持規範提具智慧科技
市府
回應說明
運用計畫、建築物本體應採立體綠化，建築基地綠覆
率應達100%以上。
3. 本項係依本府交通局106年10月16日北市交規字第
10635048300號函所提意見修訂，為鼓勵綠能運具使
用，仍應規範地面層應留設不少於法定機車停車位數
20%之自行車停車位為原則及建築基地之汽、機車停
車位應各有20%以上安裝充電系統或預留管線。
4. 因士北科範圍以達成智慧生態為目標，逐規範開放空
間不得開挖並規範為原則，如個案基地情形特殊，得
第 11 頁/共 25 頁

經都市設計審議委員會同意即可放寬之。
委員會
決議

同編號1。

審議事項二
案名：
「變更臺北市北投區行義段一小段 38 地號等土地保護
區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北
市北投區行義段一小段 38 地號等土地溫泉產業特定
專用區細部計畫案」
案情概要說明：
一、 申請單位：寰宇溫泉大飯店有限公司、巴登溫泉酒店有
限公司
二、 法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
北投行義路溫泉為市民假日重要休閒據點，然因其
土地絕大部分位於保護區，數十年來的零星開發已造成
當地建物、管線、景觀凌亂；另外溫泉資源毫無管制消
耗，廢水排放於河川，造成環境生態破壞。為保育及永
續利用溫泉資源，中央於 92 年 7 月公布「溫泉法」
，依
溫泉法第 13 條之精神：
「溫泉區之劃設，應優先考量現
有已開發為溫泉使用之地區，涉及土地使用分區……依
相關法令配合辦理變更」
。
市 府 遂 於 102 年 10 月 8 日 以 府 都 規 字 第
10202951300 號公告實施「變更臺北市北投區行義段一
小段 49 地號等保護區為溫泉產業特定專用區（第一階
第 12 頁/共 25 頁

段：可申請變更溫泉產業特定專用區開發許可範圍及處
理原則）主要計畫案」，劃定行義路地區可申請開發許
可範圍，103 年 3 月 28 日府都規字第 10300251700 號
公告實施「擬定臺北市北投區行義段一小段 49 地號等
保護區為溫泉產業特定專用區（第一階段：可申請變更
溫泉產業特定專用區開發許可範圍及處理原則）細部計
畫案」之「開發許可審查原則」，以作為後續開發許可
申請及審查依據。
本計畫區位於 102 年主要計畫劃設之 B 區開發許
可範圍，係包含紗帽谷及巴登溫泉美食會館等 2 家市
府 93 年列管之既有業者，其中紗帽谷原於 A 區開發許
可範圍內之河川行水區域內，異地至本區申請開發許可。
溫泉使用計畫業經臺北市自來水事業處核定在案，溫泉
使用計畫申請人同意由寰宇溫泉大飯店有限公司及巴
登溫泉酒店有限公司辦理都市計畫變更。
本案依前開計畫開發許可規定，業於 107 年 2 月
14 日經臺北市政府修正通過核定 B 區整體開發原則，
107 年 4 月 2 日提臺北市都市設計及土地開發許可審議
委員會幹事會就個案基地審查完竣，爰依都市計畫法第
27 條第 1 項第 3 款規定辦理主要計畫案變更、都市計
畫法第 24 條擬定細部計畫。
四、計畫範圍及權屬：
(一) 計畫範圍及面積
本計畫範圍臨行義路兩側、行義路 402 巷北側。西側
基地（寰宇基地）面積約為 5,453.58 平方公尺、東
側基地（巴登基地）面積約為 3,524.71 平方公尺，
第 13 頁/共 25 頁

面積合計約為 8,978.29 平方公尺。
(二) 土地權屬
1. 本計畫範圍西側基地，私有土地面積為 750.68 平
方公尺，佔西側基地面積 13.76%；國有土地（管理
機關為財政部國有財產署）
面積 4,702.9 平方公尺，
佔西側基地面積 86.24%。
2. 東側基地，皆為國有土地(管理機關為財政部國有
財產署）
。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 5 月 1 日起至 107 年 5 月 30 日公開
展 覽 30 天 ， 並 以 107 年 4 月 30 日 府 都 規 字 第
10733653703 號函送到會。
(二) 市府於 107 年 5 月 23 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：共 2 件（詳後附綜理表）
。
決議：
一、 本案主要計畫書內應標示基地 40%法定空地之防災避難
空間留設區位，並加強說明停車需求應內部化，餘依公
展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資料之修正對照
表修正通過。
二、 公民或團體陳情編號 1 陳情將行義段一小段 38-5、43-7
地號陳情納入本計畫案開發許可範圍一項，因其超出本
案都市設計審議及都市計畫公開展覽之計畫範圍，後續
請市府先依相關程序辦理。

第 14 頁/共 25 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

「變更臺北市北投區行義段一小段 38 地號等土地保護區為溫
泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市北投區行義段
一小段 38 地號等土地溫泉產業特定專用區細部計畫案」

編號

1

陳情人

廖珀彰

北投區行義段一小段38-5、43-7 地號(北投區行義路339 號)

陳情地點

訴求意見
與建議 希望這一次可以加入寰宇溫泉大飯店納入申請開發。

第 15 頁/共 25 頁

查北投區行義段一小段 38-5、43-7 地號土地所有權人為
財政部國有財產署位屬 102 年 10 月 8 日府都規字第
10202951300 號公告實施「變更臺北市北投區行義段一
小段 49 地號等保護區為溫泉產業特定專用區(第一階
段：可申請變更溫泉產業特定專用區開發許可範圍及處
理原則)主要計畫案」內可申請開發許可範圍內，且位屬
行義路地區 B 區整體規劃範圍。查 B 區整體規劃方案計
市府
回應說明 內容業經本市都市設計及土地使用開發許可審議委員會
通過並經本府 107 年 2 月 14 日府都設字第 10730622000
號函核定在案。另經申請人表示同意納入本次變更計畫
範圍內，且經國產署以函文同意位於前開開發許可範圍
之國有土地均得辦理都市計畫變更為「溫泉產業特定專
用區」
。爰本案如得經本市都市計畫委員會審議同意後，
納入該兩筆地號土地。

委員會
決議

一、 本案除於主要計畫書內標示基地 40%法定空地之防
災避難空間留設區位，委員所提都市防救災計畫應
考量未來建物興建之坡地安全及停車需求內部化
避免外溢等意見加強說明外，餘依公展計畫書、圖
及本次會議市府補充會議資料之修正對照表修正
通過。
二、 公 民 或 團 體 陳 情 編 號 1 陳 情 將 行 義 段 一 小 段
38-5、43-7 地號陳情納入本計畫案開發許可範圍一
項，因其超出本案都市設計審議及都市計畫公開展
覽之計畫範圍，後續請市府應依相關程序辦理。

編號

2

陳情人

財政部國有財產署北區分署

107 年 6 月 6 日台財產北改字第 10700152950 號函(摘錄
訴求意見 來文涉本案項次如下)：
與建議 三、審議事項二、計畫範圍涉本署經管同小段 38 地號等
16 筆國有（部分）土地（應為 15 筆，38-6 地號土地管
第 16 頁/共 25 頁

理機關係臺北市政府產業發展局，另 38 地號土地面積應
為 17,710.72 平方公尺誤繕為 11,710.72 平方公尺，請
修正）
。經查其中 48-4、48-5、49-3、50-1、51-3 地號
5 筆國有土地業已全筆出租，49-2、50、51 地號 3 筆國
有土地部分業已出租，出租面積分別約為 790、3,030、
4,659 平方公尺；另 38（面積 435 平方公尺）
、43-3（面
積約 51.05 平方公尺）、50（面積 3,030 平方公尺）
、51
（面積約 400 平方公尺）地號國有土地部分有民眾申請
承租。
六、上開審議事項二、三、四案涉國有土地部分，依本
署 106 年 3 月 27 日台財產署管字第 10600088980 號函
示，臺北市政府就業者提送都市設計報告書進行審議
時，如業者申請開發範圍內國有土地已提供使用權予他
人使用者，應請業者附具國有土地使用權人拋棄權利之
同意書並切結願自行負責處理地上物或由臺北市政府協
調開發範圍。
七、另依上開審議事項二、三、四案主要計畫書陸、實
施進度與經費略以，計畫範圍內國有土地依國有財產法
相關法令辦理。故各案涉本署經管國有土地部分，後續
依國有非公用財產委託經營實施要點等規定提供使用，
惟倘該等國有土地位於河川區域則不得依前述實施要點
提供使用，爰請先行由臺北市政府水利工程處協助釐清
所涉之國有土地是否非屬河川區域內土地。
八、又，上開審議事項二、三、四案主要計畫書所載回
饋計畫涉及公有土地者，經公有土地管理機關同意得以
捐贈土地方式辦理乙節，依臺北市政府產業發展局 107
年 3 月 28 日行義路溫泉產業專區涉及申請國有土地委託
經營相關課題座談會紀錄柒、結論（一）行義路溫泉產
業專區業者申請開發許可衍生繳交回饋金方式，涉國有
土地部分，本署希以回饋土地方式抵繳，與主要計畫（即
102 年 10 月 8 日公告實施之主要計畫）規定不一致，後
續臺北市政府與本署協商處理。爰該國有土地回饋方式
須俟臺北市政府與本署協商後結果辦理。

第 17 頁/共 25 頁

委員會
決議

同編號 1

審議事項三
案名：
「變更臺北市北投區行義段一小段 44-2 地號等土地保
護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺
北市北投區行義段一小段 44-2 地號等土地溫泉產業
特定專用區細部計畫案」
案情概要說明：
一、申請單位：萬達龍鋼模有限公司
二、法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 24 條
三、計畫緣起：
本案位於 102 年主要計畫劃設之 B 區開發許可範圍，
計畫範圍包含市府 93 年列管既有業者：天美山莊溫泉
(行義路 348 號)，以天美小吃店依規定申請溫泉使用計
畫，並經台北自來水處核定在案，溫泉使用計畫申請人
同意由萬達龍鋼模有限公司辦理都市計畫變更。
本案依前開計畫開發許可規定，業於 107 年 2 月
14 日經臺北市政府核定 B 區整體開發原則，107 年 4
月 10 日提臺北市都市設計及開發許可審議委員會幹事
會就個案基地審查完竣，爰依都市計畫法第 27 條第 1
項第 3 款規定辦理主要計畫案變更、都市計畫法第 24
條擬定細部計畫。
四、計畫範圍及權屬：
(一) 計畫範圍及面積
第 18 頁/共 25 頁

本計畫區位於行義路東側，面積約為 3699.98 平方公
尺。
(二) 土地權屬
私有土地面積為 1622.52 平方公尺，佔總面積 43.85%，
國有土地(管理機關為財政部國有財產署 )面積為
2077.46 平方公尺，佔總面積 56.15%。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 5 月 1 日起至 107 年 5 月 30 日公
開展覽 30 天，並以 107 年 4 月 30 日府都規字第
10733653803 號函送到會。
(二) 市府於 107 年 5 月 23 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：1 件（詳後附綜理表）。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資料
之修正對照表修正通過。
附帶決議：
一、 後續於審議行義路溫泉產業特定專用區之開發許可案
件時，請市府先針對以下幾點，提出補充說明：
(一) 請交通局針對全區現況運具使用及停車位供需情形進
行調查分析並提出說明。
(二) 請產業局說明全區過去及未來預計投入之公共建設配
套措施，如公用停車場、下水道、道路等，並檢討在扶
植溫泉產業發展下，如何兼顧生態維持山坡地或溪流之
生物多樣性。

第 19 頁/共 25 頁

二、 產業局基於溫泉產業主管機關，應善盡督導管理責任，
查明申請人營業項目是否符合後續實際經營型態及溫
泉法相關規定。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表

案名

「變更臺北市北投區行義段一小段 44-2 地號等土地保護區為
溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市北投區行義
段一小段 44-2 地號等土地溫泉產業特定專用區細部計畫案」

編號

1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

107 年 6 月 6 日台財產北改字第 10700152950 號函(摘錄
來文涉本案項次如下)：
四、審議事項三、計畫範圍涉本署經管同小段 44-2、45、
66、67、68 地號 5 筆國有（部分）土地。經查前述
66、67、68 地號 3 筆國有土地部分業已出租，出租
面積分別約為 3,530、1,070、41 平方公尺；另 66
地號國有土地部分（面積約 41.52 平方公尺）同意
提供臺北市政府工務局衛生下水道工程處設置揚水
站及配電盤使用，部分（面積約 46 平方公尺）有民
眾申請承租。
訴求意見 六、上開審議事項二、三、四案涉國有土地部分，依本
與建議
署 106 年 3 月 27 日台財產署管字第 10600088980 號
函示，臺北市政府就業者提送都市設計報告書進行
審議時，如業者申請開發範圍內國有土地已提供使
用權予他人使用者，應請業者附具國有土地使用權
人拋棄權利之同意書並切結願自行負責處理地上物
或由臺北市政府協調開發範圍。
七、另依上開審議事項二、三、四案主要計畫書陸、實
施進度與經費略以，計畫範圍內國有土地依國有財
產法相關法令辦理。故各案涉本署經管國有土地部
分，後續依國有非公用財產委託經營實施要點等規
定提供使用，惟倘該等國有土地位於河川區域則不
第 20 頁/共 25 頁

得依前述實施要點提供使用，爰請先行由臺北市政
府水利工程處協助釐清所涉之國有土地是否非屬河
川區域內土地。
八、又，上開審議事項二、三、四案主要計畫書所載回
饋計畫涉及公有土地者，經公有土地管理機關同意
得以捐贈土地方式辦理乙節，依臺北市政府產業發
展局 107 年 3 月 28 日行義路溫泉產業專區涉及申請
國有土地委託經營相關課題座談會紀錄柒、結論
（一）行義路溫泉產業專區業者申請開發許可衍生
繳交回饋金方式，涉國有土地部分，本署希以回饋
土地方式抵繳，與主要計畫（即 102 年 10 月 8 日公
告實施之主要計畫）規定不一致，後續臺北市政府
與本署協商處理。爰該國有土地回饋方式須俟臺北
市政府與本署協商後結果辦理。
本案依公展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資料之
修正對照表修正通過。

委員會
決議

附帶決議：
一、後續於審議行義路溫泉產業特定專用區之開發許
可案件時，請市府先針對以下幾點，提出補充說明：
(一) 請交通局針對全區現況運具使用及停車位供需情
形進行調查分析並提出說明。
(二) 請產業局說明全區過去及未來預計投入之公共建
設配套措施，如公用停車場、下水道、道路等，
並檢討在扶植溫泉產業發展下，如何兼顧生態維
持山坡地或溪流之生物多樣性。
二、產業局基於溫泉產業主管機關，應善盡督導管理責
任，查明申請人營業項目是否符合後續實際經營型
態及溫泉法相關規定。

第 21 頁/共 25 頁

審議事項四
案名：「變更臺北市北投區行義段一小段 9-9 地號等土地保
護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺
北市北投區行義段一小段 9-9 地號等土地溫泉產業
特定專用區細部計畫案」
案情概要說明：
一、 申請單位：山之林溫泉會館有限公司
二、 法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本計畫區位於 102 年主要計畫劃設之 B 區開發許
可範圍，包含山之林及天長地久溫泉餐廳等 2 家市府
93 年列管之既有業者，溫泉使用計畫業經臺北市自來
水事業處核定在案，溫泉使用計畫申請人同意由山之林
會館有限公司整合開發，辦理都市計畫變更。
本案依前開計畫開發許可規定，業於 107 年 2 月
14 日經臺北市政府核定 B 區整體開發原則，107 年 4
月 13 日提臺北市都市設計及土地開發許可審議委員會
幹事會就個案基地審查完竣，爰依都市計畫法第 27 條
第 1 項第 3 款規定辦理主要計畫案變更、都市計畫法第
24 條擬定細部計畫。
四、計畫範圍及權屬：
(一) 計畫範圍及面積
本計畫範圍東北側至北側為磺溪，南面行義路 402 巷，
從東南側之行義路 300 巷銜接行義路 402 巷至西側
第 22 頁/共 25 頁

之行義路，面積約 5,544.19 平方公尺。
(二) 土地權屬
本計畫範圍皆為國有土地，管理機關為財政部國有財
產署。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 5 月 1 日起至 107 年 5 月 30 日公開
展 覽 30 天 ， 並 以 107 年 4 月 30 日 府 都 規 字 第
10733874603 號函送到會。
(二) 市府於 107 年 5 月 23 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：共 1 件（詳後附綜理表）
。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資料
之修正對照表修正通過。
附帶決議：建議後續本案於都市設計審議時，市府應加強要
求開發對山坡地地形最小破壞，以及基地開發衍
生之停車需求內部化。另山坡地開發審查，亦應
掌握山坡地安全、工法與生態保護。
案名

「變更臺北市北投區行義段一小段9-9 地號等土地保護區為溫
泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市北投區行義段
一小段 9-9 地號等土地溫泉產業特定專用區細部計畫案」

編號

1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

107 年 6 月 6 日台財產北改字第 10700152950 號函(摘錄
來文涉本案項次如下)：
訴求意見
與建議 五、審議事項四、計畫範圍為本署經管同小段 9-9、
9-11、49-7、51、51-4、51-5、51-6、51-7、51-8、51-9
地號 10 筆國有（部分）土地。經查前述 9-9、9-11、49-7、
第 23 頁/共 25 頁

51-9 地號 4 筆國有土地業已全筆出租；51、51-4、51-5
地號 3 筆國有土地部分業已出租，出租面積分別約為
4,659、513、68 平方公尺，另 51 地號部分（面積約 400
平方公尺）有民眾申請承租。
六、上開審議事項二、三、四案涉國有土地部分，依本
署 106 年 3 月 27 日台財產署管字第 10600088980 號函
示，臺北市政府就業者提送都市設計報告書進行審議
時，如業者申請開發範圍內國有土地已提供使用權予他
人使用者，應請業者附具國有土地使用權人拋棄權利之
同意書並切結願自行負責處理地上物或由臺北市政府協
調開發範圍。
七、另依上開審議事項二、三、四案主要計畫書陸、實
施進度與經費略以，計畫範圍內國有土地依國有財產法
相關法令辦理。故各案涉本署經管國有土地部分，後續
依國有非公用財產委託經營實施要點等規定提供使用，
惟倘該等國有土地位於河川區域則不得依前述實施要點
提供使用，爰請先行由臺北市政府水利工程處協助釐清
所涉之國有土地是否非屬河川區域內土地。
八、又，上開審議事項二、三、四案主要計畫書所載回
饋計畫涉及公有土地者，經公有土地管理機關同意得以
捐贈土地方式辦理乙節，依臺北市政府產業發展局 107
年 3 月 28 日行義路溫泉產業專區涉及申請國有土地委託
經營相關課題座談會紀錄柒、結論（一）行義路溫泉產
業專區業者申請開發許可衍生繳交回饋金方式，涉國有
土地部分，本署希以回饋土地方式抵繳，與主要計畫（即
102 年 10 月 8 日公告實施之主要計畫）規定不一致，後
續臺北市政府與本署協商處理。爰該國有土地回饋方式
須俟臺北市政府與本署協商後結果辦理。

第 24 頁/共 25 頁

本案依公展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資料之
修正對照表修正通過。
委員會
決議

附帶建議：建議後續本案於都市設計審議時，市府應加
強要求開發對山坡地地形最小破壞，以及基
地開發衍生之停車需求內部化。另山坡地開
發審查，亦應掌握山坡地安全、工法與生態
保護。

參、散會(12 時 30 分)

第 25 頁/共 25 頁

