臺北市都市計畫委員會第 739 次委員會議紀錄
時間：中華民國 107 年 11 月 1 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：黃書宣

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案

審議事項
案名：劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案(本次會議審議計畫總體內容及萬華區、中正區、
大同區、中山區、松山區、信義區之更新地區劃定內
容與陳情意見)
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條
三、 計畫緣起
民國 87 年都市更新條例發布實施，市府因應實質
環境窳陋、整宅弱勢照顧、震災、捷運系統地下穿越、
公辦都更以及都市計畫變更等需求，分別於 89 年、91
年等依都市更新條例或都市計畫規定陸續辦理公告劃
第 1 頁/共 130 頁

定更新地區，總面積約 535.98 公頃。
過往劃定之更新地區，除配合公辦都更劃定之更新
地區有擬定更新計畫外，其餘更新地區均僅有範圍，對
於實質再發展之指導付之闕如。考量自民國 89 年起推
動至今，都市發展及社經環境已有大幅度變動，社會大
眾對於都市更新之理解也有普遍認知，市府爰整合目前
推動之各行政區都市計畫通盤檢討作業，配合本市長期
發展願景，檢討更新地區劃定基準及評估指標，全面檢
討既有更新地區後，依都市更新條例第 6 條規定重行劃
定更新地區，並依都市更新條例第 5 條規定訂定都市更
新計畫，後續將視實際需要，6 年重行檢討一次。
四、 更新地區範圍、面積
（一） 本案共劃定臺北市 85 處更新地區。
（二） 面積約 627.54 公頃。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽︰
（一） 本案市府參酌都市更新條例目前修法精神，全案自
107 年 8 月 14 日起至 107 年 9 月 12 日公開展覽 30
天，並以 107 年 8 月 13 日府都新字第 10760057113
號函送到會。
（二） 市府於 107 年 8 月 26 日、107 年 8 月 28 日、107 年
9 月 1 日、107 年 9 月 2 日共計召開 4 場公展說明會。
七、 本案審議歷程：
全案經提 107 年 9 月 27 日本會第 736 次委員會議決議：
「請市府依與會委員意見，並就以下幾項議題同時審慎
評估民眾陳情訴求再作檢討後，再提會續審。
第 2 頁/共 130 頁

(一) 本案有關陳情意見之檢討，請評估以區位或程序予
以分類提出處理原則並逐一回應。
(二) 針對陳情基地符合指標、緊鄰本次劃定簇群周邊或
更新意願整合比例較高地區，是否納入本次公劃都
更地區範圍，建請市府再予評估。
(三) 有關 89 年及 91 年劃定之更新地區而本次未予納入
者，請市府補充相關理由與考量，部分陳情希望仍
得維持 89 年及 91 年更新地區身分，以及已申請報
核刻正於審議程序中案件之更新地區適用，請市府
評估合理可行作法。
(四) 有關各更新地區之地區計畫，請市府提出包括公益
設施、交通改善等相關更新指導內容，以利後續更
新案件之依循。」
八、 公民或團體意見：155 件。
（一） 本案提 107 年 9 月 27 日本會第 736 次委員會議共計
146 件。
（二） 第 736 次委員會議後陸續接獲公民或團體意見，本
次新增共 9 件(編號萬華 13，中正 14、15、16，松山
6、7，內湖 6、7，士林 8)
九、 市府續依前述第 736 次委員會議決議及與會委員意見，
於 107 年 10 月 23 日以北市都新企字第 1076011640 號
函送第 736 次委員會議決議回應、公民或團體陳情意見
綜理表市府回應(本次先行討論通案、萬華、中正、大
同、中山、松山、信義等行政區陳情意見)及修正對照
表等資料。
決議：
第 3 頁/共 130 頁

一、 本案同意市府公展計畫書、圖所提更新地區劃定指標及
萬華區、中正區、大同區、中山區、松山區、信義區更
新地區劃定內容等，全案計畫書文字除以下幾點，其餘
依本次會議市府提會資料之修正對照表修正通過。
(一) 本案計畫案名同意市府依委員意見修正為「劃定臺北
市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」
。
(二) 本案市府率先比照都市計畫案程序，循都市計畫法第
19 條規定先辦理公開展覽 30 天並舉辦說明會後，再
依都市更新條例第 8 條規定提請本會審議，相關辦理
歷程及法源說明，請於計畫書緣起予以載明。
二、 有關民眾陳情將計畫道路納入都市更新地區，同意依市
府本次會議說明，本次劃定更新地區以完整街廓為原則，
不包含道路用地，後續辦理都市更新時，如有調整道路
用地需要，得依都市更新條例第 20 條規定辦理都市計
畫變更，相關辦理機制並請列入計畫書敘明。
三、 有關已報核刻正於審議程序中之更新事業計畫，同意市
府本次會議說明納入本案劃定更新地區；已完工案件，
不納入本次更新地區劃定。至於已核定案件，同意市府
說明為維持案件之穩定性，仍應依核定內容續行更新事
業，不納入本次更新地區劃定，惟有關該等案件適用更
新事業計畫報核時點之法令及其相關權益之保障，請市
府納入計畫書載明，以資明確。
四、 本案計畫內容為更新地區劃定，公民或團體陳情意見經
逐案討論，有關是否劃定更新地區，各案決議如下，其
餘同意依市府回應說明辦理。另市府針對不予採納之回
應「於下批次重新檢討劃定更新地區」，請修正為「後
第 4 頁/共 130 頁

續將滾動式檢討更新地區劃定」，以免誤解。
(一) 萬華區
1. 綜理表編號萬華 1、2，無涉及更新地區劃定，同意
依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號萬華 3、5、6、11，採納民眾陳情意見，
納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號萬華 4、7、8、9、10、12、13，不予採
納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(二) 中正區
1. 綜理表編號中正 3、5、6，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號中正 2、4、9、16、17，採納民眾陳情意
見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號中正 11，陳情地點除羅斯福路一段、金
華街、寧波東街所圍三角區域，同意市府說明不予
採納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地區，其
餘採納民眾陳情意見，納入本案劃定更新地區。
4. 綜理表編號中正 13，採納民眾陳情意見，不納入本
案劃定更新地區。
5. 綜理表編號中正 8、15，不予採納民眾陳情意見，維
持本案劃定更新地區。
6. 綜理表編號中正 1(陳情道路用地納入更新地區劃
定)、7、10、12、14，不予採納民眾陳情意見，不
納入本案劃定更新地區。
(三) 大同區
1. 綜理表編號大同 7，無涉及更新地區劃定，同意依市
第 5 頁/共 130 頁

府回應說明辦理。
2. 綜理表編號大同 1、2、3、4、5、8、9、10、11、14，
採納民眾陳情意見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號大同 6、12、13，不予採納民眾陳情意見，
不納入本案劃定更新地區。
(四) 中山區
1. 綜理表編號中山 2、7，無涉及更新地區劃定，同意
依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號中山 5、8、10，採納民眾陳情意見，納
入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號中山 9，不予採納民眾陳情意見，維持
本案劃定更新地區。
4. 綜理表編號中山 1、3、4、6，不予採納民眾陳情意
見，不納入本案劃定更新地區。
(五) 松山區
1. 綜理表編號松山 4，無涉及更新地區劃定，同意依
市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號中山 1、2、3、5、6、7，不予採納民眾
陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(六) 信義區
1. 綜理表編號信義 6，無涉及更新地區劃定，同意依
市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號信義 2、5、8，採納民眾陳情意見，納
入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號信義 1、3、4、7、9、10、11，不予採
納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
第 6 頁/共 130 頁

附帶決議：
一、 本案自市府公開展覽迄今，民眾的積極參與以及踴躍提
出陳情意見顯見對地區更新的殷切期盼。本次更新地區
劃定，市府提出兩項誘因，除時程獎勵重新起算，依臺
北市都市更新自治條例規定最高可申請法定容積 10%外，
並新增更新地區獎勵容積評定因素七(△F5-7)。市府在
「都市更新建築容積獎勵辦法」第 7 條規定之獎勵額度
下，考量促進調節都市環境發展、增進都市環境品質及
美化都市景觀政策，提出「臺北市都市更新單元規劃設
計獎勵容積評定標準」修訂，新增獎勵容積評定因素△
F5-7 (經本府劃定應實施更新之地區，配合更新計畫規
劃設計對都市環境品質、都市景觀具正面貢獻等因素)，
委員會予以支持，惟該評定標準修訂之相關法定程序，
市府應儘速完成，以利配合本案一併發布實施。
二、 建議市府編列預算整合學術機構、相關公會等資源，針
對本計畫劃定之各更新地區簇群，另案逐區塊分批次提
出更細緻的公劃更新地區結構性都市更新計畫，以為後
續各更新事業案件之依循。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
(通案、萬華區、中正區、大同區、中山區、松山區、信義區)

通案
案名
編號

劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案
通1

陳情人 林福豐

訴求意見
市府重新公告公劃區是值得嘉獎與認同。惟時程
與建議 獎勵第一年 10%、第二年就 8%是否太短暫了，市民來
第 7 頁/共 130 頁

不及了解就曇花一現剩 8%、6%了。為不辜負政府美意，
實質嘉惠都更區民眾。
建議：第 1~2 年 10%、第 3~4 年 8%等，較符合實質整
合期之配合，市民實際享受到。
有關更新地區時程獎勵內容於中央母法「都市更
新建築容積獎勵辦法」第 9 條明定：於公告後 1 年內
申請實施更新者，給予法定容積 10%之獎勵容積；公告
市府
後 2 年內申請實施更新者，給予法定容積 8%之獎勵容
回應說明
積；其餘在都市更新建築容積獎勵辦法所定自公告日
起 6 年內申請實施更新者，給予法定容積 6%之獎勵容
積；爰不予採納。
決議：
一、 本案同意市府公展計畫書、圖所提更新地區劃定
指標及萬華區、中正區、大同區、中山區、松山
區、信義區更新地區劃定內容等，全案計畫書文
字除以下幾點，其餘依本次會議市府提會資料之
修正對照表修正通過。
(一) 本案計畫案名同意市府依委員意見修正為「劃
定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案」
。
(二) 本案市府率先比照都市計畫案程序，循都市計
畫法第 19 條規定先辦理公開展覽 30 天並舉辦
委員會
說明會後，再依都市更新條例第 8 條規定提請
決議
本會審議，相關辦理歷程及法源說明，請於計
畫書緣起予以載明。
二、 有關民眾陳情將計畫道路納入都市更新地區，同
意依市府本次會議說明，本次劃定更新地區以完
整街廓為原則，不包含道路用地，後續辦理都市
更新時，如有調整道路用地需要，得依都市更新
條例第 20 條規定辦理都市計畫變更，相關辦理
機制並請列入計畫書敘明。
三、 有關已報核刻正於審議程序中之更新事業計
畫，同意市府本次會議說明納入本案劃定更新地
區；已完工案件，不納入本次更新地區劃定。至
第 8 頁/共 130 頁

於已核定案件，同意市府說明為維持案件之穩定
性，仍應依核定內容續行更新事業，不納入本次
更新地區劃定，惟有關該等案件適用更新事業計
畫報核時點之法令及其相關權益之保障，請市府
納入計畫書載明，以資明確。
四、 本案計畫內容為更新地區劃定，公民或團體陳情
意見經逐案討論，有關是否劃定更新地區，各案
決議如下，其餘同意依市府回應說明辦理。另市
府針對不予採納之回應「於下批次重新檢討劃定
更新地區」，請修正為「後續將滾動式檢討更新
地區劃定」，以免誤解。
(一) 萬華區
1. 綜理表編號萬華 1、2，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號萬華 3、5、6、11，採納民眾陳
情意見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號萬華 4、7、8、9、10、12、13，
不予採納民眾陳情意見，不納入本案劃定更
新地區。
(二) 中正區
1. 綜理表編號中正 3、5、6，無涉及更新地區
劃定，同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號中正 2、4、9、16、17，採納民
眾陳情意見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號中正 11，陳情地點除羅斯福路一
段、金華街、寧波東街所圍三角區域，同意
市府說明不予採納民眾陳情意見，不納入本
案劃定更新地區，其餘採納民眾陳情意見，
納入本案劃定更新地區。
4. 綜理表編號中正 13，採納民眾陳情意見，不
納入本案劃定更新地區。
5. 綜理表編號中正 8、15，不予採納民眾陳情
意見，維持本案劃定更新地區。
6. 綜理表編號中正 1(陳情道路用地納入更新地
第 9 頁/共 130 頁

區劃定)、7、10、12、14，不予採納民眾陳
情意見，不納入本案劃定更新地區。
(三) 大同區
1. 綜理表編號大同 7，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號大同 1、2、3、4、5、8、9、10、
11、14，採納民眾陳情意見，納入本案劃定
更新地區。
3. 綜理表編號大同 6、12、13，不予採納民眾
陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(四) 中山區
1. 綜理表編號中山 2、7，無涉及更新地區劃
定，同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號中山 5、8、10，採納民眾陳情意
見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號中山 9，不予採納民眾陳情意
見，維持本案劃定更新地區。
4. 綜理表編號中山 1、3、4、6，不予採納民眾
陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(五) 松山區
1. 綜理表編號松山 4，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號中山 1、2、3、5、6、7，不予採
納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(六) 信義區
1. 綜理表編號信義 6，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號信義 2、5、8，採納民眾陳情意
見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號信義 1、3、4、7、9、10、11，
不予採納民眾陳情意見，不納入本案劃定更
新地區。
附帶決議：
一、 本案自市府公開展覽迄今，民眾的積極參與以及
第 10 頁/共 130 頁

踴躍提出陳情意見顯見對地區更新的殷切期
盼。本次更新地區劃定，市府提出兩項誘因，除
時程獎勵重新起算，依臺北市都市更新自治條例
規定最高可申請法定容積 10%外，並新增更新地
區獎勵容積評定因素七(△F5-7)。市府在「都市
更新建築容積獎勵辦法」第 7 條規定之獎勵額度
下，考量促進調節都市環境發展、增進都市環境
品質及美化都市景觀政策，提出「臺北市都市更
新單元規劃設計獎勵容積評定標準」修訂，新增
獎勵容積評定因素△F5-7 (經本府劃定應實施
更新之地區，配合更新計畫規劃設計對都市環境
品質、都市景觀具正面貢獻等因素)，委員會予
以支持，惟該評定標準修訂之相關法定程序，市
府應儘速完成，以利配合本案一併發布實施。
二、 建議市府編列預算整合學術機構、相關公會等資
源，針對本計畫劃定之各更新地區簇群，另案逐
區塊分批次提出更細緻的公劃更新地區結構性
都市更新計畫，以為後續各更新事業案件之依
循。
編號

通2

陳情人 簡玉山

訴求意見
政府的劃定更新地區對都更有極大的助益，希望
與建議 政府可以持續檢討劃定。
感謝臺端對於本府之肯定，更新地區劃定應為一
動態檢討過程，方能持續配合都市發展需求，調節都
市府
回應說明 市機能。是故，未來將視地區發展需求，將持續滾動
檢討更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

通3

陳情人 彭耀華

第 1 次陳情
訴求意見
一、說明細部計畫的法令依據
與建議
查「都市更新地區」說明會人民陳情意見，係向
第 11 頁/共 130 頁

台北市都市計畫委員會提出意見，但確實向台北
市各行政區召開說明會，當應屬都市計畫法第
22、23 條的都市計畫說明會，始為適法，今完全
沒有都市計畫法第 22 條所稱：事業計畫、財務計
畫，及人口密度說明，完全無主要計畫依據。故
本項說明會劃定 85 更新地區無效，因該重大瑕疵
無從補正，故說明會依行政程序法第 111 條第七
項所稱「其他具有重大明顯之瑕疵者。」
，係無效
的都市計畫細部計畫說明會。
二、稱「經本府認定係本府重大計畫，依都市計畫法
第 27 條第 1 項第 4 款」者，應刪除。所稱「重大
計畫」應由中央行政機關認定，非由台北市地方
政府自行認定，則本陳情人主張該都市更新說明
會人民陳情意見，有特定議題者，轉入各地區細
部計畫案處理。
三、所謂都市更新地區劃定基準載於該公開展覽「更
新計畫案」說明書第 6 頁，
「評估指標」的七項指
標，其「疊圖」非判斷基準，但查該「評估指標」，
均極含糊籠統，所謂：(一)、「五層樓以下，30
年以上」認定結構性及安全性有疑，依據為何，
(二)、土壤使用安全，「高度液化地區」「淹水潛
勢地區」，評估內容指標為何？(三)、「巷弄狹小
影響逃生安全」(8 米以下未徵收道路，何故影響
逃生安全？)，(四)、「大眾運輸導向劃入檢討範
圍」
，即一般所知的捷運站週邊，係新發展地點，
不是都市計畫法第 63 條第 1 項的窳陋地區。所應
列的更新地區，(五)、配合市政的「再生計畫」，
何謂再生計畫？(六)、公有土地「活化利用，街
廓 500 平方公尺範圍以上公有土地，無使用計畫
者」
，查公有土地應有都市計畫法第 42 條適用，
用為公共設施，且同法第 48 條規定，都市綠地應
達 10%以上，這些法定目標未達成，何以稱：無
使用計畫，公有土地計畫擬定，係行政機關應辦
事項，行政怠惰不擬定公有土地計畫，竟反果為
第 12 頁/共 130 頁

因，將公有土地閒置後，劃作窳陋地區，使用有
不當。(七)、公共設施取得開闢，將未開闢的公
有地劃為更新地區，法源為何。(八)、整宅及弱
勢協助，立意固佳，但無協助內容，係講空話，
絕非拆除斯文里小坪數住宅重建才叫都更。
四、所謂本案 85 更新地區確立後，廢止原台北市於 89
年及 91 年所劃更新地區。因本案 85 更新地區設
立不合法，該 89、91 年兩次都市更新所劃設更新
地區，無從被取代，該項市政府主張，非依法行
政，不符合行政程序法第四條所規定的法律依
據，再查，該項都市更新說明會，看不出與 89、
91 年所劃定地區，有何關聯性可言，也看不出有
何替代性。故市府擬借由本次 85 地區的都市更新
地區劃定，就取消原二次劃定更新地區，就不合
法。
五、所謂捷運周邊地區，得由人民申請變更使用分區
者，人民無從依據任何評定準則辦理，應先由市府
作產業調查。故無都市地區基礎調查，產業活動無
從知悉，產業活動推動就很困難。
第 2 次陳情
一、都市更新指標不明確
查台北市政府以「TOD」交通運輸導向，認定為都
市更新地區，與都市計畫法第 63 條規定窳陋地
區，始為都市更新的基礎違背，有不當。
二、據內政部 5 年前統計，台灣地區房屋自有率超過
85%，故台北市以都市更新為由，興建社會住宅供
出租，任令民間空屋閒置，有資源錯置不當。
三、重建更新係三面皆輸的政策：(一)、政府輸，行
政資源用於向人民講解權利變換等議題，未將行
政資源用於改善民生，(二)、參與重建的居民輸：
都市更新受害者聯盟伸冤，因更新是政府規定，
不參與更新，造成極度困擾，參與更新而同意拆
除房屋時，不知新屋的品質如何，(三)、建設公
第 13 頁/共 130 頁

司也輸，因投入時間、人力是否可以成功全體同
意更新，完全不知，能否成案，完全不知，取得
時間煎熬，利益若干不確定。建商縱然成功該建
案，是否有利益，或有後續不確定的訴訟發生，
也是輸。
四、85 處更新地區廢除，說明書第 4 頁所稱權利變換
核定 153 件，104 件開工，應即時處理，已完工
83 件，亦應作適當處置，先列明於本計畫書內(包
括：使用執照號碼、座落基地、門牌地點、使用
分區、樓層數、樓地板面積、移入容積、容積獎
勵量等)。於有更新必要者，應依都市計畫法第
65 條提更新事業計畫書及財務計畫。
五、許多四、五樓無電梯之公寓，其認為窳陋是因不
走樓梯不方便，尚得適用整建、維護，不拆除建
物方式，適用更新條款。
六、公有土地使用，依據都市計畫法第 42 條規定，應
優先作為公共設施用地，依第 45 條規定供作綠
地、廣場、公園等，怎能任由國有財產署標售地
上權。(最近空軍新生社標售有不當)。
第 3 次陳情
一、 都市更新 85 地區應全部撤銷
查都市更新處所提議依都市更新條例第 6 條
辦理都市更新說明會，向都市計畫委員會提陳情意
見，完全與法令規定不符，都市更新在都市計畫法
第 64 條的三種更新方式，應依都市計畫法第 65 條
提出更新計畫的事業計畫、財務計畫等才適法，都
市更新處，恣意劃設更新地區不合法，應撤銷。
二、 時程獎勵容積不合法，容積係供市民居住、
營業活動等的樓地板面積，與時程無關，故
時程獎勵本不合法。
三、 查公有土地無必要「活化利用」
，依都市計畫
第 14 頁/共 130 頁

法第 42、45 條作為公共設施或公園綠地，始
為恰當，南門市場為何要拆除，已經是市場
及許多市府機關使用中，包括：戶政事務所，
稅捐處等，柯市長稱共構，無必要，徵收對
街的低矮房舍等，亦非不可。浪費行政資源
吵得沸沸揚揚的第一果菜市場，其事業計畫
及財務計畫，應由都市計畫委員會審查後，
再送議會審查。此外，內政部已於 9 月 10 日
公布台北市有 6 萬空戶，應如何將該 6 萬空
戶找到住戶。把市府資源用在托老托幼，及
中、低收入戶才是正當。
四、 但托老托幼，不是喊口號，那裡有「老」
，那
裡有「幼」
，是都市計畫細部計畫書內就各年
齡層的人口，在各里分配，要有極細膩的分
析與預測(可供其他托老、托幼專業者使用為
原則)。
五、 質疑一件事：若危老建築係以 30 年為通例，
為何空軍新生社的地上權標租可以 70 年，令
得標者，在 30 年後使用的是危樓，豈是何理？
(陳情人主張，依原樣標租即為適當)。
第 4 次陳情
一、查 107 年 9 月 27 日舉行 85 都市更新說明會，
許多民眾均應求公辦都更(顯然比照：斯文里
係因居住面積過小(8~12 坪)原因，舉行公辦
都更模式)，斯文里以政府公帑強制拆除民
宅，以市政府預算，興建同面積住宅，返還原
住戶房屋土地所有不動產(各戶面積多大沒有
第 15 頁/共 130 頁

公布)，此例一開，以政府預算興建民宅，顯
不合理，由此可以證明公辦都更不合法。
二、由該 85 處都市更新的標準，詳該公開說明書
第 6 頁，所稱窳陋地區、巷道狹窄、防災不佳、
重大建設等原因，劃定更新地區，全部不合
法，請就 102 處更新案，所在地點、興建樓層
數、容積獎勵額度，全部公告，並請求辦「權
利變換」案件撤銷，在興建中建築物，立即停
止施工(興建至屋頂板者，准其完工，以免危
險)。其餘已完工者，論開發商不當得利及損
害賠償。
第 1 次陳情
一、本次劃定更新地區係依「都市更新條例」第 6 條，
針對環境窳陋、建物有傾頹朽壞之虞、未符合都
市應有之機能、未能配合重大建設、亟需辦理保
存維護、環境惡劣等情形，優先劃定更新地區。
另依「都市更新條例」第 5 條規定訂定都市更新
計畫，作為擬定都市更新事業計畫之指導，參依
「都市更新條例」
修正後第 9 條第 3 項(原第 8 條)
規定，就土地使用、公共設施改善、交通運輸系
統及防災、救災空間提出構想，透過計畫策略性
市府
引導地區再結構，系統性補足地區公共機能，以
回應說明
達活絡地區更新之效。並參考「都市計畫法」第
66 條規定，辦理公開展覽及 4 場次說明會(北區、
西區、東南區、市中心區)，相關資訊公布於市府
公報、本府都發局及本市都更處網站，並同步寄
送相關資料至全市區公所及里辦公處，亦提供公
民或團體意見陳情管道，符合法令程序。
二、查計畫書內容無提及「經本府認定係本府重大計
畫，依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款」
；另有
關人民陳情意見係屬都市計畫通盤檢討範疇者，
本市都委會業協助轉至各行政區人民陳情管道處
第 16 頁/共 130 頁

理。
三、本次劃定更新地區係參酌「都市更新條例」第 6
條規定，考量八項指標劃定更新地區。
(一) 建物結構及安全性：基於 89 年 921 震
災後有關提高耐震設計之規範，不論公私有老舊建
築物耐震安檢補強對象，一律修正為 88 年 12 月
31 日以前申請建造者。本市 88 年 12 月 31 日以前
建築物為數眾多，本次先行針對 30 年以上及 5 層
樓以下老舊公寓為安全疑慮之指標，作為優先劃定
更新地區。
(二) 土地使用安全：本項指標包含「高度土
壤液化潛勢地區」及、「淹水潛勢地區」、「巷弄狹
小影響逃生安全」等 3 子項。
1.「高度土壤液化潛勢地區」
：依中央地質調查所
公布資料，並經本府公告之地區。
2.「淹水潛勢地區」：依經濟部水利署公布資料，
並經本府公告之地區。
3.「巷弄狹小影響逃生安全」
：依本府消防局公告
搶救不易之狹小巷道；或現況屬未開闢或未徵收之 8
公尺以下計畫道路。
(三)巷弄狹小影響逃生安全，因涉及消防車進駐
搶救不易。
(四)大眾運輸導向發展(TOD)評估指標係屬都市
更新條例第 6 條配合重大建設，酌予劃入檢討範圍。
(五)本府希冀透過本再生計畫，整合現地豐富之
水綠、產業、交通、文化歷史及創意氛圍等資源，並
以水岸遊憩及綠色人本交通為發展策略，振興傳統產
業引入青創氛圍，藉由文化觀光及特色商圈整合行
銷，重塑地方發展脈絡。未來持續透過設立社區規劃
師工作室駐地長期經營與溝通，廣納市民參與意見，
逐步實踐再生計畫之願景。
(六)陳情有關公有土地使用一案，無涉本次劃定
更新地區檢討。
(七)本計畫係盤點各行政區公共設施分布及開闢
第 17 頁/共 130 頁

情形、大眾運輸場站、地區生活型態、產業類型、高
幼齡人口分布等特性，針對未開闢公共設施及公益性
設施（包含產業升級、家庭照護、大眾運輸及公共住
宅等類別）分別提出需求，並定期檢討內容。
(八)整宅及弱勢協助部分，係優先劃定本府公告
之整建住宅地區及遷建基地等範圍，如後續涉及都市
更新相關協助，將視個案情形辦理。
四、劃定更新地區依據請參照前開第一點說明，無陳
情所提非依法行政之情事。
五、本計畫書查無「捷運周邊地區，得由人民申請變
更使用分區」之相關規定。
第 2 次陳情
一、本次劃定更新地區係依「都市更新條例」第 6 條，
針對環境窳陋、建物有傾頹朽壞之虞、未符合都
市應有之機能、未能配合重大建設、亟需辦理保
存維護、環境惡劣等情形，優先劃定更新地區。
其中，大眾運輸導向發展(TOD)評估指標係屬上開
條文說明之配合重大建設，酌予劃入檢討範圍。
二、本次劃定更新地區係以「都市更新條例」第 6 條
劃定更新地區，並依「都市更新條例」第 5 條擬
定更新計畫作為後續都市更新事業計畫之指導，
非以興建社會住宅供出租為目的。
三、本次劃定更新地區係屬重建區段，並期以達各層
面效益。就政府層面效益，由以往被動守門員轉
為掌握都更全局的作手角色，積極辦理都市建設
及提供民間協助；就開發者層面效益，容積獎勵
申請明確、行政程序簡化加速；另就市民層面效
益，可重獲都更啟動契機，改善住居環境品質。
四、都市更新推動仍有賴公部門做為更新引擎帶動民
辦都更，考量過去劃定之更新地區迄今已近 20 年
未盤整，更新地區之時程獎勵已失效且缺乏都更
誘因、更新地區零散分布、缺乏產權分析及更新
計畫引導等困境。是故，本次全面啟動更新地區
第 18 頁/共 130 頁

檢討作業，配合 12 行政區都市計畫通盤檢討及 TOD
戰略推動，針對既有更新地區的重行檢討、整併
零散、產權分析，再予以劃定更新地區群落。
五、有關整建、維護處理方式，本府依建物「增設昇
降設備」、「居住安全及環境更新改善」、「耐震結
構補強」等面向提供相關補助措施，公寓大廈管
理委員會或依相關法令成立之團體可依本府當年
度公告之「受理本市都市更新整建維護規則設計
及實施經費補助申請暨審查原則」申請補助事宜。
六、陳情有關公有土地使用一案，無涉本次劃定更新
地區檢討。
第 3 次陳情
一、劃定更新地區依據請參照第一次陳情第一點說明。
二、有關時程獎勵規定，係依「都市更新建築容積獎
勵辦法」第 9 條及「臺北市都市更新自治條例」
第 19 條規定辦理。
三、陳情有關公有土地使用一案，無涉本次劃定更新
地區檢討。
四、陳情有關高幼齡之問題，請參照第一次陳情第三
點第七項說明。
五、陳情有關空軍新生社的地上權標租一案，無涉本
次劃定更新地區檢討。
第 4 次陳情
一、有關本府主導之公辦都更政策，其思考面向應有
較為全面之關照，經盤整、評估空間區位、資源
及更新效益後，達成一定成效的公益性，且須符
合本市公辦都更實施辦法第 4 條所列之情事，並
經都發局考量實施更新效益並辦理適宜性評估後
選定，始公辦都市更新。
二、劃定更新地區依據請參照第一次陳情第一點說明。
委員會
決議

同通案編號 1 決議
第 19 頁/共 130 頁

編號

通4

陳情人 張中模

簡報資料不易民眾了解，口頭報告照本宣科，很多政
訴求意見
策民眾不了解應多說明，改善公展民眾參與及說明效
與建議
力，民眾批評本次公展的公民參與。
本府為加強民眾參與，除依「都市更新條例」第 8
條另參考「都市計畫法」第 66 條規定，辦理公開展覽
及 4 場次說明會(北區、西區、東南區、市中心區)，
市府
回應說明 相關資訊公布於市府公報、本府都發局及本市都更處
網站，並同步寄送相關資料至全市區公所及里辦公
處，亦提供公民或團體意見陳情管道。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

通5

陳情人 謝鎧任

1.各里公布欄都沒有張貼出來…更沒通知被劃入範圍
的居民及屋主地主，上網問有無人知道(8/26 下午臺
北市公劃都市更新說明會) ，都說不知道、完全不知
道、感謝你的通知…我也是這幾天人家跟我講才知
道，也是有居民反應：我家很老舊但卻沒劃進去…
2.按理來說，都市更新規劃劃定應該一開始時就要告
知所有權人及當地居民知道並參與!可是市府的劃定
從上任市長至現在連通知都沒有，現在就算看完了
455 頁報告，真的也沒什麼時間去細部了解!
訴求意見
3.看了之前的會議記錄，參與的人只有議員、里長、
與建議
和幾個關心關渡平原劃入士科園區或准許開發的人
建議!就沒其他居民有什麼意見!多元多意見的台灣
社會，還關係到個人住家及財產應該會有很多民眾及
居民有意見才正常，會議紀錄上居民怎可能都沒意見
呢?
4.就個人跟市府接觸的經驗是，市府會聽里長說的意
見，但里民的意見常被漠視!
實際例子:
2016/8/15-振華公園附建地下停車場新建工程說明
第 20 頁/共 130 頁

會停管處事先沒給資料，會中 9 成發言居民都對現
有的量體、規模、設計、水泥化、空污、交通、沒
居民參與規劃、違背之前公聽會決議…問題多!
2016/8/20-後打電話去停管處要會議紀錄，結果…
停管處說去向北投公所要或里辦公室要…
電話中問:會中 20 多位里民發言， 9 成以上都認為
量體過大設計不當等問題，是否停管處會修改量體
及設計後再開會讓里民參與後再發細部設計標?
停管處承辦人員回:當天與會的居民只有 100 多位，
不能代表兩個里 1 萬多個里民意見!
我問:那最初的規格計畫，只有 2 個里長參與，就能
代表 1 萬多個里民意見嗎?
停管處承辦人員回:里長是里民選出來的，當然可以
代表里民意見!
(市府根本沒真正落實公民參與，且里長依法第 59
條規定只是民選無給職公職人員，但非民意代表)
本府為加強民眾參與，除依「都市更新條例」第 8
條另參考「都市計畫法」第 66 條規定，辦理公開展覽
及 4 場次說明會(北區、西區、東南區、市中心區)，
市府
回應說明 相關資訊公布於市府公報、本府都發局及本市都更處
網站，並同步寄送相關資料至全市區公所及里辦公
處，亦提供公民或團體意見陳情管道。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

通6

陳情人 士林區芝山岩里長 王芝安

要辦理有都市設計的架構的計畫，並分小區辦理公展
和說明會，劃入：
1.整個大區大街廓劃化和設計 e.g.若本區域為廣場，
訴求意見 容積怎麼調配在周邊。
與建議 2.哪些區最宜為福利設施(老人、幼兒照護)應劃入都
市計畫，不能只依靠容獎，而是要有整區規劃。
3.防災不只或火災、水災、地表逕流，怎麼處理韌性
城市。
第 21 頁/共 130 頁

4.避免捷運更新周邊住戶上流化、高級化、是否有公
宅、公益措施，讓一平民住得起。(要有整區規劃)
一、 本次劃定係利用 GIS 系統，依「建物結構及安
全性原則」
、
「土地使用安全原則」
、
「TOD 原則」
、
「公有土地活化使用原則」、「公共設施取得開
闢原則」、「配合市政建設原則」、「協助整宅及
弱勢族群」項評估因子套繪至地形圖，找出適
合劃定更新地區之潛力區域，並排除地質敏感
區域與文化資產座落區域。
二、 經檢討後全市新劃定更新地區，在「國際競爭
產業機能」、「捷運 TOD 再結構」
、「地區公共機
能調節」、「地區整備與住居環境更新」及「災
害應變韌性城市」等五項更新目標與更新類型
引導下，將透過創新容積獎勵機制及公益性服
務設施調節機制，並配合更新計畫擬定引導都
市發展，充實地區發展所需之公益性服務(或新
市府
創產業)設施。
回應說明
三、 本次劃定更新地區係在都市計畫法制架構下，
重行檢討劃定 85 處更新地區，並依其地區發展
特性，針對土地利用計畫構想、公私土地地權
分析盤點、指認優先開闢公設及公益回饋項
目、細部計畫道路整併構想、地區環境改善軟
性策略及防救災空間構想等項目擬定更新計
畫，作為後續更新事業計畫之指導，藉以銜接
都市計畫。
四、 韌性城市係為加強都市對於防災應變能力及回
復力，為減緩地震災害對臺北市所帶來的衝擊
影響，市府從都市更新行政流程改善，積極推
動行政興革及創新作為，以加速推動都市更
新，本次劃定更新地區係以加速都更方式，使
韌性城市加速落實。
委員會
同通案編號 1 決議
決議

第 22 頁/共 130 頁

編號
位置

通7

陳情人 楊文龍

臺北市松山區敦化段

都更之所以牛步化、成功率很低，只有 2 大主因：
(一)容積率太低、(二)整合不易。
一、容積率太低：臺北市 6~7 萬戶的老舊住宅應該佔
7~8 成的住三區域，容積率才 225。容積獎勵，政
府又只聽信所謂專家學者，把容積獎勵一個一個
拿掉，如原 20%的停獎，現在又要拿掉綠建築 6%，
原上任郝市長的一坪換一坪政策，柯市長上台，
沒有趙規曹隨(這是台灣政治人物的要不得通
病〉
，還說一坪換一坪不可行，哪裡不可行又沒說
訴求意見
清楚，又沒新的獎勵政策，僅靠內政部的危老住
與建議
宅僅 1.5 倍，也分不到原來坪數，且需百分百住
戶同意。
二、整合不易：1.因容積太低，比原來坪數少，所以不
願意 2.需百分百同意，釘子戶太多，故無法成案。
三、建議事項：
1.遠程，建築通盤檢討，中央提高容積率，住三提
高為 400。
2.近程，增加獎勵容積，或一坪換一坪政策。
3.70%同意戶，就可成案，30%不同意戶，強制拆除。
4.公劃獎勵，時程太短，容獎應 15~20%。
一、 有關提高容積率一事，因無涉本次劃定更新地
區事項，應另詢都市計畫變更程序辦理。
二、 本次新劃之更新地區，依「都市更新建築容積
獎勵辦法」第 9 條規定給予時程容積獎勵；另
刻正修訂「臺北市都市更新單元規劃設計獎勵
市府
回應說明
容積評定標準」
，新增劃定更新地區專屬之增進
都市機能獎勵，最高可申請法定容積 10%之獎勵
容積，以連結更新計畫之指導，未來將透過更
新地區容積獎勵相關作業規範，加速全市民辦
都更之啟動。
第 23 頁/共 130 頁

三、 有關代為拆除相關事宜，依「都市更新條例」
第 36 條訂有直轄市、縣（市）主管機關有代為
拆除或遷移之規定，因此現行法規已賦予政府
公權力介入協助更新之權力，惟仍需透過合理
之估價制度保障不同意戶之權益或補償其損
失，且本市亦訂有「臺北市政府受理都市更新
權利變換實施者依都市更新條例第 36 條規定請
求代為拆除或遷移土地改良物補充規定」之執
行程序，應召開二次以上協調會，始得請求本
府執行代為拆除或遷移土地改良物。是故，溝
通協調及取得共識仍是推動都更最重要的關
鍵。
四、 有關更新地區時程獎勵內容於中央母法「都市
更新建築容積獎勵辦法」第 9 條明定：於公告
後 1 年內申請實施更新者，給予法定容積 10%
之獎勵容積；公告後 2 年內申請實施更新者，
給予法定容積 8%之獎勵容積；其餘在都市更新
建築容積獎勵辦法所定自公告日起 6 年內申請
實施更新者，給予法定容積 6%之獎勵容積；爰
不予採納。
委員會
決議
編號

訴求意見
與建議

同通案編號 1 決議
通8

陳情人 簡嘉勇

一、若達成政府規定符合 7-8 成，若還是有釘子戶
死守，政府除了開協調會，還能做什
麼？？？？
二、老百姓只希望現有坪數，都更完室內坪數跟原
先未都更一樣坪數，很多人只有一間房子，住
很久，若都更完坪數變小，只多了都更原本的
人，就住不下，哪有錢再買一間，或許政府會
說都更完會增值，對於只有一間房子的人，增
不增值沒意義。
三、開放空間，只是在圖利一樓，因到時就是他們
第 24 頁/共 130 頁

停車、堆放東西的地方，政府無力解決。

市府
回應說明

一、 依「都市更新條例」第 36 條訂有直轄市、縣（市）
主管機關有代為拆除或遷移之規定，因此現行
法規已賦予政府公權力介入協助更新之權力，
惟仍需透過合理之估價制度保障不同意戶之權
益或補償其損失，且本市亦訂有「臺北市政府
受理都市更新權利變換實施者依都市更新條例
第 36 條規定請求代為拆除或遷移土地改良物補
充規定」之執行程序，應召開二次以上協調會，
始得請求本府執行代為拆除或遷移土地改良
物。是故，溝通協調及取得共識仍是推動都更
最重要的關鍵。
二、 本次新劃之更新地區，依「都市更新建築容積
獎勵辦法」第 9 條規定給予時程容積獎勵；另
刻正修訂「臺北市都市更新單元規劃設計獎勵
容積評定標準」
，新增劃定更新地區專屬之增進
都市機能獎勵，最高可申請法定容積 10%之獎勵
容積，以連結更新計畫之指導，未來將透過更
新地區容積獎勵相關作業規範，加速全市民辦
都更之啟動。
三、 依「臺北市都市更新自治條例」第 19 條第 1 項
第 2 款第 5 目規定(略)：留設開放空間廣場及
供人行走之地面道路部分，無償提供予不特定
公眾使用，且未設置屋簷、雨遮、圍籬或其他
障礙物。

委員會
決議

同通案編號 1 決議

編號

通9

陳情人 陳台青

主旨:
訴求意見 台北市 107 年都市更新計畫案之 8 項檢討指標，不盡
與建議 周詳，請市府都發局相關單位人員，重新依全體市民
生活環境現代化之公平、合理、合法、均衡性發展原
第 25 頁/共 130 頁

則，制定公開評比審核標準表，依制度化審慎評估優
先更新順序計畫，請查照。
說明:
一、 旨揭都市建設應以整體性、全面性、均衡性、
安全性、便利性、現代化之發展為主要目標，
尤其是都市更新計畫案，除應以都市較老舊建
物更新為對象外，並應以居住環境中具有多項
災害危險因子者，列為最急迫性優先更新之區
域。且各項建設亦應配合更新地區需有之都市
生活機能同步完成。諸如改善都市土地安全使
用與價值、滯洪池排水系統及衛生下水道建
置、整建邊坡防護防災、打通巷道與外環雙線
雙向連絡道路、紓解交通與增加停車位、拓展
市庫財源、擴充市民休閒活動範圍、保育公園
綠地美化、寵物畜養管理等多功效現代化都市
之整體繁榮均衡發展為考量，不應採被動受制
於配合重大建設之點、線、支離破碎、失衡發
展之方式；而應以都市更新地區之需求性，主
動引導各項公共建設與之配合為基本誘因，加
速都市朝向全面現代化之繁榮與均衡發展為
更新目標。
二、 有關台北市 107 年都市計畫案之 8 項檢討指
標，劃定列出 85 處擬定都市更新地區，其參
考指標多為配合重大建設原則，如捷運出口
200~600m 範圍以內，或已有重大建設 200m 範
圍內，將之優先劃定為更新地區，顯有違都市
更新發展之目標與誤解都市更新條例第 6 條之
立法原旨意。該法條第三款：建築物未符合都
市應有之機能；以及第四款：建築物未能與重
大建設配合。深入探討此二款法條之善良原意
應可解讀為：居住都市邊緣環境不佳，都市應
有機能相對不足，且又缺乏重大建設配合發
展，堪稱都市發展落後之弱勢地區，其建物之
老舊與不安全程度遠較市區為甚，屬極待迫切
第 26 頁/共 130 頁

更新之對象，應優先劃定為更新地區。然而，
市府於此次計畫案檢討 8 項指標中，反其道而
行，以既得捷運交通利益且已符合都市應有之
機能便利區域，列為優先劃定都更 85 處地區
之做法，顯有錦上添花，喪失該法條原有之善
良旨意。
三、 又為加強城市防災與市民居住環境安全，有關
1.建物結構及安全原則指標，應修正改為 5 樓
以下 40 年以上極為老舊建物。2.巷道狹小影
響逃生之指標，應增加修正為無尾巷道又無逃
生之路出入不暢通之地區。3.環境敏感地區指
標，應增修加上緊鄰山邊坡地，又無擋土牆及
排水系統，有山林火災、地震走山、颱風大雨、
水土石崩落等多項環境高危險因子存在之地
區。以上各項請重新檢討，列為最急迫切性優
先更新之檢討指標。
四、 再者，台北市老舊建物大多分布在離市區較偏
遠之外圍近山坡周邊區域，如以下實例：本市
南港區成福路 121 巷 62 弄附近住宅區多屬屋
齡老舊達 40 年以上，屬結構不安全之危險建
物，又緊鄰山邊坡地，缺乏擋土牆與排水系統
之公共設施，且巷弄狹小道路不通，萬一災害
發生毫無逃生之路，居住環境危險因子諸多。
該區域周邊原已有計畫道路，但拖延約 50 年
之久遲遲都未開通，嚴重影響此區域之市民居
住環境安全與生活機能性，依評比條件審核，
應迅速列為都更優先地區。且為配合更新地區
之需求性，應盡速開闢此已計畫約 50 年之道
路，再結合全市區外環連絡道路及邊坡防護工
程完成，即可成為同步達成多項功效之都市更
新計畫案範例。
辦法:
一、 制定都市更新計畫優先順序檢討指標項目評
比標準表，藉以為篩選符合更新地區之優先順
第 27 頁/共 130 頁

市府
回應說明

序，並公開評比之，以維都市更新政策之公正
性。其基本評比條件參考如下：1.建物含 5 樓
以下、屋齡老舊達 40 年以上者。2.建物非鋼
筋混凝土，結構不安全者。3.生活環境不佳，
危險因子諸多者。4.缺乏公共建設，顯有發展
落後者。5.原有公共建設計劃，長期拖延未依
計畫完成者。6.生活機能不足，公設短缺受益
不均者。7.其他顯有妨礙市容有待更新者。以
上逐項一一比對，即可公平篩選出優先更新之
順序。
二、 配合更新地區之需求，開闢全市區周邊之外圍
環雙線聯絡道路，做好邊坡防災防護排水擋土
系統工程等，如此即可同步達成以下都更之多
效率：1.排除邊坡居住環境危險因子。2.打通
狹小不通之巷道。3.紓解市區道路交通壅塞情
況。4.增加收費停車位之空間。5.挹注市庫財
源。6.全市區結合外圍周邊公園綠地及保育
地，增加市民休閒處所。7.全面保育綠地美化
市容，平衡都市整體更新，使都心與市郊融合
為一，打造現代化鄉村都市。
三、 請市府相關單位依上述優先更新順序檢討指
標項目評比標準表，並配合更新地區之需求性
主導闢建全市區外環連絡道路及各項所需公
共建設，積極規劃此都更藍圖，盡速完成台北
都之全面更新，發揮都更最大之效率。
一、 本次劃定係利用 GIS 系統，依「建物結構及安
全性原則」、「土地使用安全原則」、「TOD 原
則」
、
「公有土地活化使用原則」
、
「公共設施取
得開闢原則」
、
「配合市政建設原則」
、
「協助整
宅及弱勢族群」項評估因子套繪至地形圖，找
出適合劃定更新地區之潛力區域，並排除地質
敏感區域與文化資產座落區域。
二、 經檢討後全市新劃定更新地區，在「國際競爭
產業機能」
、
「捷運 TOD 再結構」
、
「地區公共機
第 28 頁/共 130 頁

能調節」
、
「地區整備與住居環境更新」及「災
害應變韌性城市」等五項更新目標與更新類型
引導下，將透過創新容積獎勵機制及公益性服
務設施調節機制，並配合更新計畫擬定引導都
市發展，充實地區發展所需之公益性服務(或
新創產業)設施。
三、 本 次 劃 定 更 新 地 區 係 在 都 市 計 畫 法 制 架 構
下，重行檢討劃定 85 處更新地區，並依其地
區發展特性，針對土地利用計畫構想、公私土
地地權分析盤點、指認優先開闢公設及公益回
饋項目、細部計畫道路整併構想、地區環境改
善軟性策略及防救災空間構想等項目擬定更
新計畫，作為後續更新事業計畫之指導，藉以
銜接都市計畫。
四、 感謝臺端給予的回饋與指教，本府於下批次檢
討時，劃入參考。
委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
通 10

陳情人 楊家瑜

有關公劃時程獎勵由公告開始計算：1 年內 10%、 2 年
內 8%、3-6 年 6%，都更整合時程長，所以應該很多案
求意見與 子只能拿到 6%，但自劃建商可以整合好，拿到事業計
建議
畫法定門檻，再去送件(劃定)，時程獎勵可拿 7%，這
樣公劃時程獎勵反而比自劃少，所以建議公劃 3-6 年
時程獎勵是否可提高至 7%，比照自劃。
有關更新地區時程獎勵內容於中央母法「都市更
新建築容積獎勵辦法」第 9 條明定：於公告後 1 年內
申請實施更新者，給予法定容積 10%之獎勵容積；公告
市府
後 2 年內申請實施更新者，給予法定容積 8%之獎勵容
回應說明
積；其餘在都市更新建築容積獎勵辦法所定自公告日
起 6 年內申請實施更新者，給予法定容積 6%之獎勵容
積；爰不予採納。
委員會 同通案編號 1 決議
第 29 頁/共 130 頁

決議
編號

通 11

陳情人 文山區萬和里辦公處

1.89、91 年已劃定只完成 18.41%可見都更不易，卻
要因新公告後廢止，那原劃定的本意就無法完成都
訴求意見
更，是否問題會更嚴重。
與建議 2.老舊未劃設地區更應優先劃定，可跟新公告地區併
行，另自劃地區可比照公劃之獎勵鼓勵更新。
3.請提高住三容獎比例，以符合市民都更需求。
一、 過往劃定之更新地區迄今已近 20 年未檢討，
更新地區之時程獎勵已失效且缺乏都更誘
因、更新地區零散分布、缺乏產權分析及更新
計畫引導等困境。本次全面啟動劃定更新地區
檢討作業，配合 12 行政區都市計畫通盤檢討
及 TOD 戰略推動，針對既有劃定更新地區的重
行檢討、整併零散、產權分析，再予以劃定更
新地區群落。
二、 本府依依都市更新條例第 6 條規定，全面檢討
既有更新地區後，整併過往零散之劃定更新地
區處數後，依照臺北市都市發展情行檢討並重
新劃定更新地區，係期以本次劃定之更新地
市府
區，帶動本市區域再生並改善周邊環境，增進
回應說明
都市機能，引動民間投入金額，促進全市成長。
三、 更新地區劃定應為一動態檢討過程，方能持續
配合都市發展需求，調節都市機能。是故，未
來將配合 12 行政區「都市更新工作站」設立，
促進市府與學術機構、專業團體及地區更新會
組織等合作，持續檢討與討論地區更新計畫，
滾動式檢討劃定更新地區範圍。
四、 如位於未劃定更新地區範圍內，得依「都市更
新條例」第 11 條及「臺北市都市更新自治條
例」第 12、15、19 條規定，由土地及合法建
築物所有權人申請辦理都市更新，並可依相關
作業程序申請自行劃定更新單元爭取容積獎
第 30 頁/共 130 頁

勵。
五、 有關提高容積率一事，因無涉本次劃定更新地
區事項，應另詢都市計畫變更程序辦理。
委員會
決議

同通案編號 1 決議

萬華區
臺北市萬華區南機場十三號基地整宅更新

編號

萬華 1

陳情人

地區青年段一小段 136 地號等 4 筆土地更
新單元 都市更新會

西藏路及萬大路交叉口東側街廓
萬華區青年段一小段 136 地號

位置

主旨：請釐正民國 107 年 8 月 13 日臺北市政府於民國
107 年 8 月 13 日府都新字第 10760057111 號公
告公開展覽『劃定臺北市 85 處都市更新地區暨

訴求意見
與建議

擬定都市更新計畫案』第 12 頁萬華-7【住三】
為【商一】。
說明：
一、主旨所揭地區其中【萬大路及西藏路交接處之街
第 31 頁/共 130 頁

廓】，早在民國 93 年 9 月 21 日府都規字第
09319100500 號公告「修訂臺北市萬華區細部計
畫通盤檢討案」之範圍內，並位屬民國 99 年 1 月
13 日府都新字第 09805081200 號「指定臺北市整
建住宅為策略性再開發地區案」之規劃範圍內。
二、前揭地區本會民國 103 年 10 月 27 日已依相關
法令向貴府送核【都市更新事業計劃】之中（如
圖）
，其土地使用皆為【商一】
。
三、鑑於容積及土地使用，影響人民既有權利甚大，
敬請貴府(處)詳查以免造成錯誤。請貴府(處)處
惠予查照見復。

陳情內容無涉及劃入本次更新地區，有關陳情人
市府
回應說明 意見業劃入計畫書修正內容。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
臺北市萬華區南機場十三號基地整宅更新

編號

萬華 2

陳情人

地區青年段一小段 132 地號等 15 筆土地都
市更新會

第 32 頁/共 130 頁

西藏路及萬大路交叉口東側街廓
萬華區青年段一小段 132 地號

位置

主旨：請釐正民國 107 年 8 月 13 日臺北市政府於民國
107 年 8 月 13 日府都新字第 10760057111 號公
告公開展覽『劃定臺北市 85 處都市更新地區暨
擬定都市更新計畫案』第 12 頁萬華-7【住三】
為【商一】。
訴求意見 說明：
與建議
一、主旨所揭地區等於民國 104 年 7 月 29 日已依相
關法令向貴府送核【都市更新事業計劃】之中（
如圖），其土地使用皆為【商一】。
二、鑑於容積及土地使用，影響人民既有權利甚大，
敬請貴府(處)詳查以免造成錯誤。請貴府(處)處
惠予查照見復。

第 33 頁/共 130 頁

陳情內容無涉及劃入本次更新地區，有關陳情人
市府
回應說明 意見業劃入計畫書修正內容。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

萬華 3

陳情人 郭志新

位置

建議寶興街(15M)、民和街(6M)、德昌街(11M)，
訴求意見 及東園街(11M)所圍四個街廓，劃入更新地區編號萬華
與建議 -8 範圍，說明詳如附件。

第 34 頁/共 130 頁

第 35 頁/共 130 頁

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

萬華 4

陳情人 蔡一滋

萬華區西園路二段 171 號

位置

訴求意見
與建議

希望市容整體、美觀，劃入共同更新。

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
市府
建議可依循「臺北市危險老屋結構安全評估及重建計
回應說明
畫申辦作業程序」辦理(詳洽臺北市建築管理工程處)。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
第 36 頁/共 130 頁

編號

萬華 5

陳情人 日善里辦公處

萬華區萬大路 156~244 號

位置

萬大捷運線 LG03 站本原先規劃在萬大路與西藏路
口，後因反對而改到忠義國小，為何這次更新沒把西
訴求意見
藏路、萬大路往南日善里(萬大路上沒規劃到更新地區
與建議
範圍內，十年後萬大線通車後如何有配套提高翻轉社
區繁榮。)
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區。惟其中萬大段一小
市府
段 162、185 及 186 地號等 3 筆地號分別於民國 104 年
回應說明
和 106 年取得建照，考量興建年期較新，爰排除該範
圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號
位置

萬華 6

陳情人 賴瑞珍

萬華區東園街 66 巷 1、3、5 號

第 37 頁/共 130 頁

訴求意見
希望舊市區更美觀，建議一起劃入更新地區，剛
與建議 好在對面。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

萬華 7

陳情人 陳姿伶

台北市萬華區長泰街 279 巷 1 弄 2 號

位置

第 38 頁/共 130 頁

訴求意見
屋齡超過 40 年，且無防火巷，建議劃入都市更新
與建議 地區。
陳情範圍雖鄰近本次劃定更新地區，惟萬華-9 武
成街遷建住宅基地更新地區係以遷建住宅基地為劃設
原則，爰不劃入本次劃定更新地區，建議可依「臺北
市府
回應說明 市自行劃定更新單元重建區段作業須知」申請自行劃
定更新單元，並視實際需要於下批次重新檢討劃定更
新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

萬華 8

陳情人 周 O 榮、陳 O 夏

萬華區武成街 47 號

位置

訴求意見
與建議

希望劃入都更範圍。

陳情範圍雖鄰近本次劃定更新地區，惟萬華-9 武
成街遷建住宅基地更新地區係以遷建住宅基地為劃設
原則，爰不劃入本次劃定更新地區，建議可依「臺北
市府
回應說明 市自行劃定更新單元重建區段作業須知」申請自行劃
定更新單元，並視實際需要於下批次重新檢討劃定更
新地區。

第 39 頁/共 130 頁

委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
萬華 9

陳情人 張哲榮

萬華區龍山段一小段 67 地號

位置

訴求意見
與建議

第一次陳情
這附近全是 50、60 年以上老舊房屋，國外旅客、
捷運站進出口、流鶯以及黑道，沒有政府介入，如何
更新?人潮有，地點位置也對，屋齡人口都到，那 8 個
標準是為何?希望好好再審查，實際來看看，沒劃進去
這塊，太誇張了。

第二次陳情
房屋，四、五層以下，40、50 年以上
人口，老化、無無障礙
捷運，100 公尺內
外國遊客，算龍山寺觀光的腹地
為何無劃定?
一、本次劃設更新地區評估標準除了考量建物結構安
全外，另考量土地使用安全原則、未來興建捷運
市府
沿線軸帶發展、公辦都更興建公共住宅可行性及
回應說明
整宅及弱勢協助，並以完整街廓為劃定原則。
二、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
第 40 頁/共 130 頁

業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
決議

同通案編號 1 決議

編號

萬華 10

陳情人 廖文珍

位置

訴求意見
與建議

1. 8/28 都發局舉辦的都更說明會，主要針對萬華
區華江里大理街等具商業發展性的老舊社區
進行都更，但未將長順街老舊社區列入都更，
現場人員告知有任何建議可自行上網提案，但
非所有人了解都更法規，也不是每個人都會上
網，因長順街與長順街 60 巷口有公車經過、
人車很多又有停車場的車輛出入，加上每日上
午 05:00-上午 07:00 環南市場大貨車出入上下
卸貨，故請停止此上述都更案件，並針對環南
市場周圍老舊社區（含長順街）一起全面都更
規劃，不要將長順街居民當成次等公民。
2. 每日上午 05:00-上午 07:00 萬華區長順街與長
順街 60 巷口環南市場大貨車出入上下貨次數
頻繁，影響周圍住戶，故請規劃上述地點每日
上午 05:00-07:00 禁止大貨車出入。
3. 萬華區長順街與長順街 60 巷口警察局民防中
第 41 頁/共 130 頁

心沒有任何用途，故建議改成行動派出所，以
利受理民眾報案及處理警政業務、也加強警員
機動性。
一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
市府
於下批次重新檢討劃定更新地區。
回應說明
二、另有關限制貨車出入時間及警察局民防中心更改
行動派出所事宜，無涉本次劃定更新地區檢討，
宜由本府相關單位另予評估辦理。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

萬華 11

陳情人 劉崇一

萬大路、萬大路 218 巷、西藏路 199 巷、民和街所圍
街廓

位置

訴求意見 希望貴府可將本行所在位置之街廓劃入指定更新單
與建議 元，以利該區之整新開發。

第 42 頁/共 130 頁

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區。惟其中萬大段一小
市府
段 162、185 及 186 地號等 3 筆地號分別於民國 104 年
回應說明
和 106 年取得建照，考量興建年期較新，爰排除該範
圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
高○年、國寶服務(股)公司、福
編號
萬華 12 陳情人
座開發(股)公司
萬華區直興段二小段 702 等地號

位置

訴求意見
與建議

1. 街廓內私有與公有土地夾雜，惟地上建物多屬
舊違章，防火性能不足，環境窳陋，有妨礙消
防救災之虞。
2. 桂林公園開口面向環河快速道路，可及性不
佳，周邊環境窳陋，無法發揮開放空間綜效。
3. 建議將萬華區直興段二小段 702 等地號全街廓
劃定為更新地區。未來可配合都市計畫變更調
整公園及住宅區之區位，提升公園可及性，並
使住宅區建地更為完整，有利都市再生。

第 43 頁/共 130 頁

陳情範圍雖鄰近本次劃定更新都市地區，惟該街
廓排除公園用地、學校及消防局使用面積後，面積僅
市府
回應說明 餘約 972M2 非屬完整街廓亦未達一定規模，爰不劃入本
次劃定更新地區，建議可依「臺北市自行劃定更新單
第 44 頁/共 130 頁

元重建區段作業須知」申請自行劃定更新單元。
委員會
決議

同通案編號 1 決議

編號

萬華 13

陳情人 力冠丰都市規劃有限公司

南寧路兩側更新地區毗鄰之道路用地

位置

本公司陳情之道路用地並未劃入本次公劃都更範
圍，建請劃入本次公劃都更地區範圍內，說明如下:
一、 本公劃更新地區僅就該地區街廓線劃設範圍
(詳附件公劃更新地區範圍圖)，實不合理，
建請將周邊毗鄰道路用地一併劃入公劃更新
地區:
(一)本公劃更新地區毗鄰之道路用地皆為小於 8 公
訴求意見
尺之狹小巷弄(詳附件地形圖)，該區交通與防災
與建議
機能尚有疑慮，足以妨害公共交通或公共安全。
(二)建築物排列不良，發展現況與街廓線無法吻合
(詳附件地形圖)，建築物與現有巷道交錯夾雜，
與現行都市計畫之街廓線與計畫道路差距甚多。
(三)本公劃更新地區毗鄰之多處未滿 8 公尺之巷道
為未開闢完成之計畫道路，未符合都市應有之機
能。
第 45 頁/共 130 頁

綜合上述，建請將周邊毗鄰道路用地一併劃入公
劃更新地區，以完善南寧路兩側更新地區都市更新之
效益。

本次公劃更新地區劃設係以完整街廓為原則，不
市府
回應說明 含道路用地，爰不劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議

中正區
編號

中正 1

陳情人 章永泰

第 46 頁/共 130 頁

LG03 站北側地區

位置

劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案
土地坐落於臺北市中正區永昌段六小段，倘參與都市
更新，會造成權利變換後，應分配的土地及建築物未
能達到最小分配面積而無法分配。詳細如附件：

訴求意見
與建議

第 47 頁/共 130 頁

一、有關陳情所提參與分配後未能達到最小分配面積
而無法分配訴求，得依都市更新條例第 31 條規
定，其未達最小分配面積單元，得以現金補償之；
市府
其分配結果，實際分配之土地及建築物面積多於
回應說明
應分配之面積者，應繳納差額價金。
二、陳情範圍因考量本次劃定原則係為維持街廓之完
整性，爰不劃入本次更新地區範圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 2

陳情人 吳麥明

第 48 頁/共 130 頁

寧波西街 181 巷北側街廓

位置

本人針對【劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定
都市更新計畫案】提出意見。
關於中正區部份第四更新單元（中正-4）應劃入
寧波西街 181 巷雙號區塊。本巷建物皆已老舊，屋齡
訴求意見
少則四十年，多則五十、六十年，但未被劃入公辦更
與建議
新範圍。不僅建物老舊妨礙市容，在防災安全上、消
防設施普遍不足、建物多以磚造結構為主。耐震度嚴
重不足。實在有必要劃入公辦更新，加強誘因，使本
區塊建物、居民早日能更新完成。
一、陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
二、另如由本府主導之公辦都更政策，其思考面向應
有較為全面之關照，經盤整、評估空間區位、資
市府
回應說明
源及更新效益後，達成一定成效的公益性，且須
符合本市公辦都更實施辦法第 4 條所列之情事，
並經都發局考量實施更新效益並辦理適宜性評估
後選定，始公辦都市更新。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 3

陳情人 溫 o
第 49 頁/共 130 頁

地段地號：中正區公園段一小段 34、34-1 地號
地址： 中正區中山北路 1 段 26 巷 1 號

位置

一、本人之是住在「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨
擬定都市更新計畫案」之「西區門戶計畫」
、
「中正
-3，台北車站東南側更新地區」之區域內，所以，
請市府將來推動本計畫案時，能充分注意並保障本
人之合法合理權益。
二、本人於去（106）年 11 月 23 日參加旁聽市府都市
計畫委員會第 719 次會議，其中由都市更新處提案
研議「有關變更台北市中正區公園段一小段 19 地
號 42 筆土地部分地區商業用地、人行步道用地及
道路用地為地區商業用地及道路用地細部計畫
訴求意見
案」
，其中提到市府原則同意「把中山北路 1 段 26
與建議
巷之計畫道路用地，改為商業用地」
。
三、據查中山北路 1 段 26 巷早在 70 年前之日據時代，
一直就是既成巷道，光復後，臺北市政府遷移（向
西遷）台北火車站時，89 年擬訂「臺北車站東南
側細部計畫特定區」，計劃把 26 巷拓寬，作為交
通、防災要道，並作為「台北車站特定區」A10 地
區與 A11 地區更新時之街廓分界，所以，才把巷
道單側、部分私有土地「逕為分割成計畫道路用
地」，以便將來拓寬巷道。為此事，政府無償徵收
2
本人所有之商業用地 8 M 作為「逕為分割之計畫
道路用地」。
第 50 頁/共 130 頁

四、據悉市府為了都更實施者「楊昇建設股份有限公司
（以下簡稱：楊昇）」之都更案，同意楊昇「只採
用 A10 地區之一小部分及 A11 地區之一小部分」，
合併蓋一棟大樓，而把中山北路 1 段 26 巷給廢掉，
計畫道路用地變更為商業建築用地（請參閱附
圖）。而本人在 26 巷、被逕為分割之計畫道路用
地，政府就應該註銷該計畫道路之地號，恢復為商
業用地並歸還給原所有權人，用來參加都更之權利
變換分配，才符合公平、正義與真理。
2
五、本人懇請政府歸還被逕為分割之 8 M 土地，因為
既然不再作拓寬巷道之用，把被無償徵收之土地歸
還予原土地所有權人，以便用來參加都更之權利變
換計畫，乃是合理之要求，料想市府應會首肯才對。
六、倘若是為了依照民國 89 年之都市計畫而拓寬 26
2
巷，本人被無償徵收掉 8 M ，心服口服，但是，
今天市府卻是為了楊昇變更都市計畫而廢 26 巷，
2
原本被逕為分割之理由已經不存在，市府把該 8 M
恢復為商業用地，乃是天經地義，合法合理。倘若
市府公告廢巷時、不同時註銷該計畫道路之地號，
則本人將不得不以市府為對象，提起訴願、行政訴
訟及國家賠償等，以司法來救濟行政之不當措施。

第 51 頁/共 130 頁

一、有關陳情變更都市計畫土地使用分區係無涉及劃
入本次更新地區。
市府
二、 都市更新事業計畫之擬定或變更如涉及都市計畫
回應說明
變更者，可逕依都市更新條例第 20 條辦理，並於
權利變換階段按權利價值比例共同負擔。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 4

陳情人 陳建智

第 52 頁/共 130 頁

武昌路一段南側街廓

位置

有關台北市中正區城中段二小段 166、167 地號，
以前 89 年公劃更新地區，本土地也在劃定更新範圍
內，為何這次沒有劃定更新地區內?請問是否因當初
100 年有申請建照嗎?而且 100 建字第 0227 號當時並為
申請相關開工事宜，經與本府施工科確認該建照已自
動失效。
敬請貴府貴單位承辦明察，將台北市中正區城中
段二小段 166、167 地號劃入本次更新地區內，以維護
相關權利人之權利。
訴求意見
與建議

第 53 頁/共 130 頁

經查陳情範圍之建照現已失效，爰劃入此次劃定
市府
回應說明 更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 5

陳情人 霸王川菜館(洪景生)

中正區河堤段六小段 600 號

位置

訴求意見
民國 98 年台北舉辦花博展覽，提出申辦都市更新
與建議 未核准。
第 54 頁/共 130 頁

陳情內容無涉及本次更新地區，如後續仍有重建
之需求，建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區
市府
回應說明 段作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 6

陳情人 王先生

中正區公園段一小段 19 地號

位置

本次新劃定更新地區時程獎勵，已報核事業計畫
訴求意見 者不適用，需重新報核，然前陣子 F5-1 獎勵容積頒布
與建議 新標準(規定)，得以重新公展方式適用，因此本次之
時程獎勵得否修改為以重新公展方式即得以適用?
一、陳情內容無涉及劃入本次更新地區。
二、因受理中事業計畫之時程獎勵計算仍應依該更新
市府
地區公告日期為準，惟是否得重循相關程序後適
回應說明
用本次劃定更新地區之新時程獎勵，本府刻研議
相關程序。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 7

陳情人 楊鈞銘
第 55 頁/共 130 頁

中正區河堤段一小段 178 地號

位置

申請劃入都市更新計畫單元
此地段位於羅斯福路、汀洲路與師大路交叉口附
訴求意見
近，緊鄰台灣金融研訓院，懇請市府能參考景美捷運
與建議
站附近的財政園區，將此段與附近土地整合，發展成
金融研訓園區。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 8

陳情人 郁良溎、高堃豪、謝雪浩

第 56 頁/共 130 頁

中正區永春街 131 巷 1 號(嘉禾新村)

位置

台北市長柯文哲於選前為爭取民間文化界支持，簽署
嘉禾新村與南港瓶蓋工廠兩文資案「全區完整保存」
承諾，但上任後第一年即陸續跳票，於嘉禾新村之文
資審議過程甚至無視北市文化局過去進行全市眷村文
資保存調研報告之建議，肯定嘉禾新村之特色聚落紋
理而名列前三之事實，僅保留極少數建物為歷史建
築，而後柯文哲市長甚至辯稱「全區保留不是全區不
拆」
，乃至於今年 8 月 31 日總質詢答詢議員時稱「嘉
訴求意見
禾新村的地不屬於臺北市政府，根本不能說話」
。但在
與建議
都更處日前公布的「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨
擬定都市更新計畫案」中，將嘉禾新村一帶劃為中正
區編號 12「三軍總醫院附近更新地 區」
，打算將原先
為公園預定地之嘉禾新村非文資範圍盡數變更為住宅
區，以配合地方頭人進行開發，完全與柯文哲市長推
卸文化失政之說詞不符。
經查，中正區至去年每人享有公園綠地面積僅有 5.52
平方公尺，全市居民亦僅有 5.36 平方公尺，均低於世
第 57 頁/共 130 頁

界衛生組織建議之城市居民應享有每人平均綠地面積
9 平方公尺水準，台北市政府非但無思如何增加台北市
已不足的公園綠地面積，並與文化保存作結合，留下
可永續傳承的特色空間，反倒行逆施，配合特定人士
一時的開發利益，除犧牲全體市民的公共資源，更背
棄柯文哲市長的政治誠信。
嚴正呼籲台北市政府莫當劊子手，以都市更新之名抹
除城市永續生態與歷史文化的傳承可能，依《都市更
新條例》第六條第五款「具有歷史、文化、藝術、紀
念價值，亟須辦理保存維護」
，將嘉禾新村於本公劃更
新案中全區完整劃定為公園用地、保存區或特定專用
區，並停止刻正討論中之北區拆除程序，保存留存建
物，整體規劃眷村聚落風貌。
有關嘉禾新村東側部分，原劃定為公園用地，現
由都發局評估是否一併以都市更新方式劃入永春街周
邊地區預計更新之範圍，本案經評估後仍維持公劃更
市府
回應說明 新地區之劃設，惟後續實際都市更新範圍仍俟都市計
畫辦理主要計畫及細部計畫土地使用分區變更後始得
確認。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 9

陳情人 璞永建設股份有限公司

中正區臨沂段三小段 421 地號
位置

第 58 頁/共 130 頁

本基地毗鄰中正-10 新生南路一段、信義路二段西北側
更新地區為同一街廓，卻未被劃入更新地區，陳情劃
入更新地區說明如以下：
1. 查此更新地區係依都市更新條例第 6 條第 2(建
物因年代久遠、道路狹小等)、4(建物未能與重
大建設配合)款原則劃設。
2. 本基地巴黎大廈建物為 68 年建築完成，現況建
物老舊，急需透過都市更新改建。
（符合都市更
新條例第 6 條第 2 款）
3. 本街廓後側道路僅 6 米，應擴大更新地區範圍，
訴求意見
整體規劃，才能解決巷道狹窄及消防救災問
與建議
題。
（符合都市更新條例第 6 條第 2 款）
4. 本基地鄰近捷運線地下穿越亦近捷運東門站出
口 50 米內，應併同劃入更新地區，以利配合重
大建設周邊改建開發。
（符合都市更新條例第 6
條第 4 款）
5. 本基地與目前更新地區土地相連、同樣近捷
運、房屋一樣老舊，卻未被劃入，實不合理。
（符
合都市更新條例第 6 條第 2、4 款）
6. 更新地區劃設應考量街廓完整性，目前本街廓
破碎與畸零的更新地區範圍，無法達成更新地
區整體規劃之效益，地方居民甚難認同，故建
第 59 頁/共 130 頁

請將本基地所在街廓整體劃入更新地區。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 10

陳情人 張意然

金山南路一段以東、臨沂街以西、金山南路一段 79 巷
以南、金山南路一段 89 巷以北所圍街廓

位置

本基地現況老舊窳陋卻未被劃入更新地區，陳情劃入
更新地區說明如以下：
1. 本街廓南側鄰近捷運信義線東門站及東門市
訴求意見

場、北側鄰近新生高架道路之起點，為台北市

與建議

區重要之交通要道及觀光客匯集點，惟現況環
境相當破舊窳陋，有礙市容景觀。
2. 本街廓公私有土地夾雜、現況多為 1~2 層鐵皮
建物，現況建物已老舊但改建相當困難，又有
第 60 頁/共 130 頁

消防之疑慮，亟需政府協助劃入都市更新地
區。
（符合都市更新條例第 6 條第 2 款）
3. 周邊街廓早已興建完成，惟獨本街廓遲遲無法
改建；建請市政府長官們協助小市民盡速改
建，將本街廓劃入中正區-中正-8-捷運東門站
暨東門市場及周邊更新地區，讓我們早日可以
改建家園。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
新營里里長 何國榮、鄰長羅安
勝、黃建中等 7 戶
南海段一小段 84 地號(新隆社區)與羅斯福路一段、金
華街、寧波東街所圍三角地帶
中正 11

陳情人

位置

愛國東路 32-42 號(A)，羅斯福路 l 段 9 巷 4 號、9 巷
2 弄 12 號、14 號(B)、羅斯福路一段 9 巷 11 號、13 號
第 61 頁/共 130 頁

(C)

主旨：本里提出愛國東路新隆社區等四處，請列入為
「公劃為都市更新地區」，請鑒核。
說明:
一、 依據本市「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬
定都市更新計畫案」辦理。
二、 本案於 8 月 28 日西區說明會上里長已經當場發
言提出建議，再補充說明如下：
1.新隆社區(南海段一小段 84 地號)已列為鈞府
「諮詢輔導型公辦都更」在案，該社區已於 107
訴求意見
年 9 月 10 日與實施者國揚實業股份有限公司及
與建議
神揚建設公司簽立「都更備忘錄」在案，為加速
本都更案進行，請列為「公劃為都市更新地區」
。
2.本里愛國東路 32-42 號，羅斯福路 l 段 9 巷 4 號、
9 巷 2 弄 12 號、14 號(南海路一小段 770-776-1、
777、778、786、789-2 等 13 筆) ，屋齡 30 多
年，房屋老舊，大多數住戶都有都更意願，曾經
由建商提出都更計畫，因未符合少數住戶條件而
胎死腹中，鄰長提出公劃為都市更新地區要求，
將再招商辦理都更(如附件 1)。
3.同上羅斯福路一段 9 巷 11 號、13 號(南海段一
第 62 頁/共 130 頁

小段 757 地號)，為 30 年以上老屋，屬雙併五樓
建物共有 10 戶，因時間急迫已經獲得 7 戶連署，
請列入為「公劃為都市更新地區」(如附件 2)。
4.羅斯福路一段、金華街、寧波東街三角地帶，為
國有財產署土地，由台北市停車管理工程處管
理，都市計畫為「停車場用地」，由於該土地被
占用數十年，目前審計處要求追討五年不當得利
的租金，停管處無法處理要還給國產署，國產署
因土地被占用也不願收回，使得該處雖為本里
「黃金地段及本市門面」，捷運中正紀念堂站 3
號出口，觀光客進入中正紀念堂主要路徑，卻成
為違建破落戶，臺北市政府必須解決當前困境，
有效使用該處黃金地段，經詢停管處長贊成列入
為「公劃為都市更新地區」，並建請將該「停車
場用地」都市計畫變更為「商業區用地」
。
附件 1

附件 2

第 63 頁/共 130 頁

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，因部分均符合
評估指標並具有更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新
地區，惟羅斯福路一段、金華街、寧波東街所圍三角
地帶，陳情人所提停車場用地變更為商業區事宜，係
市府
屬都市計畫變更範疇，且仍有陳情說明該區域仍於整
回應說明
合階段，其範圍內商業區面積亦未達 2000 平方公尺，
爰不劃入本次更新地區，建議可依「臺北市自行劃定
更新單元重建區段作業須知」申請自行劃定更新單
元，並視實際需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 12

陳情人 王小瀋

第 64 頁/共 130 頁

中正區永昌段四小段 130-5、331、331-4、331-9、
331-10、331-12、334、335、335-3、335-4、335-5 地
號
臺北市中正區三元街 16-38 號

位置

1.本標的為原 91 年編號 4-5 南海路以西，三元街以南
所圍更新地區，公劃更新地區應予劃入新設公劃地
區。
2.原 91 年公劃更新地區為當時依照都市更新條例第六
條第一款劃定，(本地區除少部分五層樓建築物外，
餘為一、二樓磚造建築或鐵皮搭建之臨時建築，建
物老舊凌亂、排列密集。且現有巷道彎曲狹小，防
火堪虞，屬實質環境窳陋地區)爰經都市計畫委員會
訴求意見
審查決議，應屬實質有效行政處分，該更新地區經
與建議
19-17 年未完成都市更新成果備查或改建完成的建
築單元，應比當年 91 年劃定公劃更新地區環境更窳
陋，更需鼓勵辦理都市更新，尤其刻正參與都市更
新已報核、已核定但尚未改建完成仍需劃入新設公
劃地區，否則恐有懲法進度領先，案件成熟之都市
更新案，縱使已核定但仍未取得建照或已取得建造
尚未取得使用執照者，興建過程仍可能有訴訟、變
更、實施者怠惰未積極處理等等問題，本次公展將
本標的排除新設公劃地區實屬不合理，影響本人財
第 65 頁/共 130 頁

產權益甚鉅，且造成案件不穩定性，若實施者怠惰
未積極處理，使土地所有權人喪失自主之權利。
3.所謂保留原處分應是公劃更新地區圖面上保留，才
能廢止原 89.91 年公劃地區，否則原處分廢止主體
消失，未來都市更新案件訴訟上增加其不穩定性，
影響全體所有權人權利。
既有公劃更新地區範圍內之事業計畫案，已進入
審議程序者其劃定範圍予以保留，已核定或完工之範
市府
回應說明 圍者不予劃入。經查陳情範圍之事業計畫已核定，爰
不劃入此次更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
中正 1206K03 停車場住戶自救會
編號
中正 13 陳情人
(代表人 謝○碧)
中正區南海段一小段 719 地號

位置

第 66 頁/共 130 頁

依台北市 107 年 8 月 28 日「劃定臺北市 85 處都
市更新地區暨擬定都市更新計畫案」中正區舉行說明
會，新營里里長何國榮發言第四項：羅斯福路、金華
街、寧波東街三角地帶，地號為中正區南海段一小段
719 地號，建請臺北市都市計畫委員會將本案撤案，以
符原住戶訴求。

訴求意見
與建議

陳情人區域所提停車場用地變更為商業區事宜，
係屬都市計畫變更範疇，並陳情說明該區域建請不劃
入本次更新地區，其範圍內商業區面積亦未達 2000 平
市府
方公尺，爰不劃入本次更新地區，建議可依「臺北市
回應說明
自行劃定更新單元重建區段作業須知」申請自行劃定
更新單元，並視實際需要於下批次重新檢討劃定更新
地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
第 67 頁/共 130 頁

編號

中正 14

陳情人 葉○輝

台北市金門街 17 巷 7-1 號

位置

我們鄰水源快速道路周迅建物多己老舊且為四五
訴求意見
樓公寓，亟需更新！希望市府能將我們劃入公劃地
與建議
區！
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 15

陳情人 郁良溎、郭引、許菡芸

第 68 頁/共 130 頁

中正區永春街 131 巷 1 號(嘉禾新村)

位置

就「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計
畫案」陳情標號中正 8 第二次陳情（暨「臺北市中正
區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」主公 3 陳情）
北市府於今（2018）年 9 月 27 日召開第 736 次都
市計畫委員會審議「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨
擬定都市更新計畫案」
，依北市府自提之公劃更新地區
排除指標（簡報頁 20）明確指出「文化資產座落區域
（古蹟、歷史建築及列冊建物座落土地）
」為排除劃入
訴求意見
都更地區之指標，且未開闢公設為累計指標之一（簡
與建議
報頁 26）
，但旨揭陳情案之中正-12「三軍總醫院附近
更新地區」非但未將已登錄之文化資產自更新地區排
除（嘉禾新村、學人新村暨愛德幼兒園、舊三軍總醫
院部分歷史建築）
，甚至將嘉禾新村一帶都市計畫土地
使用分區原為公園用地之範圍變更為住宅區，致使整
體中正區 400 號公園面積縮水將近兩公頃（已超過原
計畫之 1/4），本次補充陳情質疑北市府劃定中正-12
更新地區並未考量排除文化資產座落區域，且未以保
存文資整體風貌與開闢公設為該案之考量，應將旨案
第 69 頁/共 130 頁

文化資產座落之範圍自更新地區中排除，且不得拆除
嘉禾新村非文資範圍現存建物，並應於更新計畫中將 9
月 26 日公告公開展覽之「臺北市中正區都市計畫通盤
檢討（主要計畫）案」主公 3 南側永春街地區由公園
用地變更為住宅區依通案原則所回饋之 30%土地集中
回饋於嘉禾新村範圍，依原土地使用分區將全眷村範
圍開闢為歷史生態公園，以維持聚落風貌紋理，兌現
現任市長柯文哲過去「全區完整保留嘉禾新村」之承
諾，並與鄰近文化資產群整體規劃。
有關嘉禾新村東側部分，原劃定為公園用地，現
由都發局評估是否一併以都市更新方式劃入永春街周
邊地區預計更新之範圍，本案經評估後仍維持公劃更
市府
回應說明 新地區之劃設，惟後續實際都市更新範圍仍俟都市計
畫辦理主要計畫及細部計畫土地使用分區變更後始得
確認。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中正 16

陳情人 楊小姐

永昌公園北側(寧波西街 181 巷 2 號至 46 號)住宅區

位置

訴求意見
有關本案中正區第 4 案-汀州路一段更新地區，建
與建議 請劃入永昌公園北側(寧波西街 181 巷 2 號至 46 號)住
第 70 頁/共 130 頁

宅區。
1.由於本區建築物屋齡已超過 40 年以上，實屬老舊房
舍，考量建物結構及安全性，比照已劃入計畫區之紹
安街 236 號至 246 號區塊，本區急待更新，建請增加
劃入本區住宅。
2.本區塊內亦有尚未有使用計畫之公有土地，為改善
本地區生活環境品質，建請增加劃入本區住宅。
3.以土地使用安全而言：本區塊屬中潛勢土壤液化潛
勢地區，對比已劃入計畫區之紹安街 236 號至 246 號
區塊(低潛勢土壤液化潛勢地區)，本區急待更新，建
請增加劃入本區住宅。

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
第 71 頁/共 130 頁

編號

中正 17

陳情人 羅安勝

愛國東路、羅斯福路一段、林森南路所圍三角形

位置

一、請將愛國東路、羅斯福路一段、林森南路所圍三
訴求意見
角形劃入更新地區。
與建議 二、本區建物老舊、人口老化、鄰近中正紀念堂，國
內外觀光客眾多，請將本區劃入改善市容。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新潛
市府
回應說明 力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議

大同區
編號

大同 1

陳情人 郭冠宏

第 72 頁/共 130 頁

蘭州街西側街廓

位置

大同區都市更新地區應劃入蘭州街 1--44 號，因
訴求意見
其建物老舊逾 50 年，且與大橋頭捷運站出口同一街
與建議
廓，應更新以提升都市機能。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 2

陳情人 陳國治

雙連街東側街廓

位置

第 73 頁/共 130 頁

我們的基地是台北市大同區雙連段一小段 335 地
訴求意見
號等 31 筆土地.因屋齡均已超過 40 年甚至 50 年以上.
與建議
擬請都市計畫委會會劃訂為公劃更新地區。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 3

陳情人 林俊男

大同區雙連段一小段 343 地號

位置

訴求意見 1.台北市大同區雙連段一小段 0343-0000 地號
與建議 2.擬請市府劃訂為公劃區
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 4

陳情人 何 O 賢、何 O 文

第 74 頁/共 130 頁

大同區迪化段一小段 282-295 地號

位置

本地址 2 年前就在推自主更新，同意書已達 82%，
訴求意見 因為有兩戶不同意，所以未送事業計畫，我們希望懇
與建議 請劃入本次都市更新，有此獎勵，有助攻效果。(範圍
地號 282~295)
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

位置

大同 5

陳情人 何 O 賢、陳 O 香

大同區南京西路 306 號

第 75 頁/共 130 頁

本地多棟為老舊建築，並臨在南京西路地段上，
訴求意見 但南京西路 155 巷那裡有劃入一區，但是不解為何南
與建議 京西路 306 號這區沒有被劃入，希望有一個說明，讓
我們安心，也期許能爭取都更獎勵。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中玉泉段一小
市府
回應說明 段 127 地號於民國 103 年取得建照，考量興建年期較
新，爰排除該範圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

位置

大同 6

陳情人 林福豐

大同區承德路三段 42 至 56 號、
承德路三段 28 巷 3 弄 9 號-21 號

第 76 頁/共 130 頁

一、希望劃為公劃區，因為位於承德路三段 42 至 56
號、28 巷 3 弄 9 號-21 號，屬於交通要道上，屋
訴求意見
齡都快 50 年以上了，屬於進入北市之門面，建議
與建議
劃入公劃區。
二、時程獎勵太短了
一、陳情範圍雖鄰近本次劃訂更新都市地區，惟未符
合評估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定
更新地區，建議可依「臺北市自行劃定更新單元
重建區段作業須知」申請自行劃定更新單元。
二、有關更新地區時程獎勵內容於中央母法「都市更
市府
新建築容積獎勵辦法」第 9 條明定：於公告後 1
回應說明
年內申請實施更新者，給予法定容積 10%之獎勵容
積；公告後 2 年內申請實施更新者，給予法定容
積 8%之獎勵容積；其餘在都市更新建築容積獎勵
辦法所定自公告日起 6 年內申請實施更新者，給
予法定容積 6%之獎勵容積。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 7

陳情人 國順里里長

第 77 頁/共 130 頁

昌吉街以北、延平北路三段以西、民族西路以南、環
河北路二段以東。

位置

本國順里已劃定都更區 30 幾年，但未能有效都
訴求意見
更、改善環境及避開 10 條未開闢計畫道路，請都更處
與建議
多編預算，以公辦都更方式進行有效都更。
陳情內容無涉及劃入本次更新地區。另如由本府
主導之公辦都更政策，其思考面向應有較為全面之關
照，經盤整、評估空間區位、資源及更新效益後，達
市府
回應說明 成一定成效的公益性，且須符合本市公辦都更實施辦
法第 4 條所列之情事，並經都發局考量實施更新效益
並辦理適宜性評估後選定，始公辦都市更新。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 8

陳情人 謝楊坤

第 78 頁/共 130 頁

大同區民生西路以北、雙連街 1 巷以南、萬全街 40 巷
以西、雙連街以東

位置

第 1 次陳情
懇請把台北市大同區民生西路以北、雙連街 1 巷
以南、萬全街 40 巷以西、雙連街以東的區塊也一起劃
入台北市 85 處為都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案。
1.因為此區塊會淹水，又此區塊內房齡已達 45 年以
上，老舊房屋裡漏水嚴重，且天井內牆多處壁癌生
出雜草，牆面龜裂已達房屋違老狀，又雙連街 1 巷
訴求意見
巷道狹窄，不利消防逃生。
與建議 2.此區塊東側即民生西路以北，錦西街 53 巷以東，萬
全街以西，有被劃入台北市 85 處為都市更新地區暨
擬定都市更新計畫案。
3.此區塊西側即民生西路以北，承德路以東，雙連街
以西，也有被劃入台北市 85 處為都市更新地區暨擬
定都市更新計畫案
4.此區塊南側即民生西路以南，亦有被劃入台北市 85
處為都市更新地區暨擬定都市更新計畫案。
5.懇請把此區塊也一起劃入台北市 85 處為都市更新地
區暨擬定都市更新計畫案。
第 79 頁/共 130 頁

第 2 次陳情
主旨：擬請把台北市大同區民生西路以北-雙連街 1 巷
以南-錦西街 52 巷(萬全街 40 巷)以西-雙連街
以東的街廓也劃入台北市 85 處為都市更新地
區暨擬定都市更新計畫案。
說明：
1.補充案件編號:W10-1070907-00099 之附件內容與說
明。
2.此街廓為樓高 5 樓以下 40 年以上老屋，距離雙連捷
運站 200 公尺實為大眾運輸導向發展區，又此街廓
之東、西、南側皆爲台北市 85 處為都市更新地區暨
擬定都市更新計畫案區域。(詳附件 pdf 檔 p1)
3.此街廓為高度土壤液化潛勢地區。(詳附件 pdf 檔 p2)
第 80 頁/共 130 頁

4.此街廓為淹水潛勢地區。(詳附件 pdf 檔 p3)
5.此街廓為 5 樓以下 40 年以上老屋、建築物簡陋非防
火構造、與鄰棟間隔不足。(詳附件 pdf 檔 p4)
6.此街廓為 5 樓以下 40 年以上老屋、建築物有牆壁龜
裂朽壞傾頹之虞。(詳附件 pdf 檔 p5)
7.綜上所述，擬請把此街廓也劃入台北市 85 處為都市
更新地區暨擬定都市更新計畫案。
p1

p2

p3

p4

第 81 頁/共 130 頁

P5

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
第 82 頁/共 130 頁

委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
大同 9

陳情人 劉怡伶

大同區民生西路以北，雙連街 1 巷以南，萬全街 40 巷
以西，雙連街以東街廓

位置

敬請將台北市大同區民生西路以北，雙連街 1 巷以南，
錦西街 52 巷以西，雙連街以東輪廓劃入臺北市 85 處
為都市更新地區暨擬定都市更新計畫案。
1.此輪廓為高度土壤液化潛勢地區。
2.此輪廓為淹水潛勢地區
3.此輪廓巷弄狹小影響逃生安全
4.此輪廓距雙連站 200 公尺為大眾運輸導向發展區
訴求意見 5.此輪廓建築物窳陋且非防火構造或鄰棟間隔不足，
與建議 有妨害公共安全之虞。
6.此輪廓建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之虞，足以
妨害公共交通或公共安全。
7.此輪廓建築物為 5 層樓以下，屋齡為 40 年以上之建
築物。
8.此輪廓南邊(樓高比此輪廓高且新)也已被劃定臺北
市 85 處為都市更新地區暨擬定都市更新計畫案。
9.此輪廓東邊且已被劃定臺北市 85 處為都市更新地區
暨擬定都市更新計畫案。
第 83 頁/共 130 頁

10.此輪廓西邊亦已被劃定臺北市 85 處為都市更新地
區暨擬定都市更新計畫案。

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
第 84 頁/共 130 頁

委員會
決議

同通案編號 1 決議

編號

大同 10

陳情人 郭○威

台北市大同區環河北路二段 213 巷 1 號

位置

本次陳情所在位置街廓與其南側本次被劃定公劃更新
地區之條件及依市府本次檢討劃定基準下積分有何差
異？
訴求意見 為何檢討後僅南側 3 大街廓劃入公劃更新地區，本街
與建議 廓未劃入？
街廓內建物已 40 餘年，屋齡老舊、漏水情形嚴重，請
市府以相同標準將本街廓(除新建案)劃入本次公劃更
新地區範圍內，以利整體都市更新發展。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中文昌段二小
市府
回應說明 段 837 地號及 792 地號於民國 104 年取得建照，考量
興建年期較新，爰排除該範圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 11

陳情人 亨通機械股份有限公司
第 85 頁/共 130 頁

地號：大同區大龍段三小段 40 及 40-1 地號
地址：承德路三段 209-1 號

位置

本人陳情之二筆土地並未劃入本次公劃都更範園，請
劃入本次公劃都更地區範圍內，說明如下:
一、 全街廓僅新建 10 樓建物及酒泉街 10 巷 27 弄(屬
同 41 地號)、陳情土地等未被劃入更新地區。陳
情土地為裡地，係由承德路三段 225 巷(48 地號)
進出，並非由酒泉街 10 巷 27 弄進出，卻僅將 225
巷(48 地號)劃入更新地區。若未來毗鄰地都更改
建，改建基地一定要保留 48 地號供本陳情土地
通行，影響整體開發效益。且陳情土地為裡地，
訴求意見
也期盼能併周邊整體開發改建(詳附圓)。
與建議
二、 陳情土地為 50 年興建之二樓老舊建物，距離圓
山捷運站不到二百公尺，且經評估本陳情土地符
合本案之檢討劃定基準，本街廓多為更新地區卻
未劃入本陳情土地實不合理且不公平，建請劃入
本次公劃更新地區:
(一)建築物窳陋且非防火構造或鄰棟間隔不足，有妨
害公共安全之虞。
(二)建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之虞、建築物排
列不良或道路彎曲狹小，足以妨害公共交通或公
第 86 頁/共 130 頁

共安全:本陳情土地為裡地，通行巷道僅約四米。
(三)建築物未符合都市應有之機能。
(四)建築物未能與重大建設配合。

經查陳情範圍之建照現已失效，爰劃入此次劃定
市府
回應說明 更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 12

陳情人 林○宇

第 87 頁/共 130 頁

大同區雙連段二小段 208 地號等 55 筆土地

位置

1. 台北市大同區雙連段二小段 208 地號等 55 筆
訴求意見
土地。
與建議
2. 陳情適用新法,政府公告劃定地區時程獎勵
10%。
一、既有公劃更新地區範圍內之事業計畫案，已進入
審議程序者其劃定範圍予以保留，已核定或完工
之範圍者不予劃入。經查陳情範圍之事業計畫已
核定，爰不劃入此次更新地區。
市府
二、因受理事業計畫係適用舊時程獎勵，目前本府刻
回應說明
正研議相關程序，另本次依都市更新條例第 6 條
優先劃定之更新地區時程獎勵規定，得依都市更
新建築容積獎勵辦法第 9 條及臺北市都市更新自
治條例第 19 條規定辦理。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

大同 13

陳情人 葉○山

第 88 頁/共 130 頁

大同區延平段一小段 623 號、624 號、625 號、626-1
號、627 號、627-1 號、628 號、629 號、607-1 號、607-2
號、607-3 號、608 號、609 號、610 號、612 號、613
號、614 號、615 號、616 號、617 號、618 號、619 號、
620 號、621 號、622 號等，及歸綏公園南側 4 米縱深
公共設施用地土地。

位置

增列於「大同-6 雙蓮國小周邊更新地區」;並如說明三
變更使用分區。
一、上列地號非公共設施用地部分，與已開闢的歸綏
公園部分被重慶北路二段(已開闢計畫道路)、歸
綏街(已開闢計畫道路)、歸綏街 166 巷(未開闢 6
米計畫道路)，重慶北路二段 114 巷(已開闢 4 米
計畫道路)等，圍成一完整街廓。
訴求意見
二、該範圍內建築物約有一半未辦理建物保存登記，
與建議
另一半全為 30 年以上老舊建物(建 051-0364、使
070-1094 、 使 076-0530 、 建 051-0592 、 使
074-0570)，頂樓有違建加蓋。且重慶北路二段
144 巷 ( 已 開 闢 4 米 計 畫 道 路 ) 不 符 內 政 部
102.7.22 台內營字第 1020807424 號函修正消防
車輛救災活動空間之指導原則第二條第一項五層
以下建築物，消防車輛救災活動所需空間淨寬度
第 89 頁/共 130 頁

為四點一公尺以上。
三、將本範圍南側 4 米縱深商業區土地面積(鄰接重慶
北路二段 114 巷)依原商業區土地所有權面積和
北側 4 米縱深公共設施面積交換，同時將使用分
區交換變更(即，南側 4 米縱深商業區土地變更為
道路用地，北側 4 米縱深公園用地變更為商業
區)。將重慶北路二段 114 巷規劃為 8 米巷道，以
符合前項所述消防要求(如:附件 20180910_大同
延平一)。
四、本範圍西側有未開闢計畫道路，南側計畫道路不
符消防要求，此符合都市更條例第 6 條第 1、2、
3 款。請將本範圍地號及歸綏公園南側 4 米縱深
沿線公共設施用地土地增列入「大同-6 雙蓮國
小周邊更新地區」，並如前項所述，變更使用分
區。
附件 20180910_大同延平一

陳情範圍雖鄰近本次劃訂更新都市地區，惟未符
合評估指標和更新潛力要件，爰不劃入此次公劃更新
地區，建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段
市府
作業須知」申請自行劃定更新單元；惟涉及臺北市大
回應說明
同區都市計畫通盤檢討案，該案刻正以評估土地使用
變更為範疇，建議依臺北市大同區都市計畫通盤檢討
案檢討土地使用分區變更。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
第 90 頁/共 130 頁

編號

大同 14

陳情人 王弘吉

大同區玉泉段二小段 256 地號
大同區長安西路、塔城街及延平北路一段所圍地區

位置

主旨：建請劃定「臺北市北大同區長安西路、塔城街
及延平北路一段所圍地區」為都市更新地區。
陳情說明：
ㄧ、本地區位於臺北市大同區長安西路、塔城街及延
平北路一段所圍之範圍(詳附件)，位於捷運北門
站北側 200 公尺，屬於第三種商業區，地區內現
訴求意見
況多為四~五樓之老舊房屋，居住品質不佳，建物
與建議
結構老舊寙陋有耐震及防火安全之虞，且土地使
用機能與效益偏低。
二、本案地區東南側為捷運系統松山線穿越，造成地
主土地地下層開挖影響，此外地下捷運結構體不
能承受高強度之地上物，因此不能發揮原有土地
使用強度，嚴重影響地主權益，為期土地能有效
利用，市府於 93 年 8 月 30 日以府都規字第
第 91 頁/共 130 頁

09318344200 號函公告「配合捷運系統松山線工程
變更沿線土地為交通用地及聯合開發區（捷）暨
劃定都市更新地區計畫案」
，係為發揮本更新案整
體開發效益，同時有利於更新單元公私有全體地
主，更對於捷運地下穿越土地所有權人權益有所
補救及都市景觀之重要都市計畫決策。
三、而本案基地前於 101 年 11 月 23 日申請事業計畫
案報核，103 年 6 月 27 日召開幹事會議，並於 103
年 10 月 27 日召開第 181 次臺北市都市更新及爭
議處理審議會；期間交通部臺灣鐵路管理局曾提
出公有土地單獨開發意見，惟依 103.10.27 臺北
市都市更新審議會 181 次會議紀錄決議：
「本案原
則仍將公有土地納入，維持原提案範圍續行審
議，由實施者與公有土地管理機關妥予溝通協
調，……」；市府仍本於都市計畫信賴保障原則，
維持更新單元範圍。
四、然依 107 年 8 月 13 日臺北市政府發布公開閱覽劃
定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案，本範圍並未被納入更新地區中，依都市更新
條例第一條開宗明義說明，為促進都市土地有計
畫之再開發利用，增進公共利益，而依前述現況
說明本範圍符合都市更新條例第六條第一、二、
三、四款規定，近期臺北市都市更新爭議及處理
審議委員會 342 次、346 次會議決議，有可能駁回
原都市更新事業計畫案，為期有效推動本區更
新，建請納入本次公劃更新地區。
五、本案地區依劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定
都市更新計畫案之評估指標內容，初步評估皆有
符合 8 項指標之內容，期中有關 TOD 大眾運輸及
公辦都更指標，本案位於捷運場站 200 公尺及公
2
有土地面積達 500m 以上，且依前述說明，符合本
次公劃更新地區目的
六、為配合臺北市政府推動都市更新，改善都市景觀
及建築安全，並加速整合地主共識，縮減整體都
第 92 頁/共 130 頁

市更新辦理時程，建請市府依前述說明將本範圍
劃定為更新地區，早日完成都市更新成果，期望
能促進本範圍土地之再開發利用，增進公共利
益，共創捷運場站周邊地區之美好願景。

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新潛
市府
力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其玉泉段二小段 264
回應說明
地號於民國 94 年取得建照，考量興建年期較新，爰排
第 93 頁/共 130 頁

除該範圍。
委員會
決議

同通案編號 1 決議

中山區
編號

中山 1

陳情人 江恒毅

中山區中原街兩側街廓

位置

案件主旨
中山區都市更新地區應劃入中原街從民生東路到民權
東路段間
具體內容
訴求意見
中山區都市更新地區應劃入中原街從民生東路到民權
與建議
東路段間，因建築物老舊超過 50、60 年，目前預計的
都更區只到吉林路，應擴及到新生高架旁(包含中原
街)，因同屬同一年代老舊房子及土地液化潛勢區，應
擴大範圍來達到都市更新的速度及市民的安全。
市府
中山-3 捷運行天宮站周邊更新地區係以 TOD 導向為劃
回應說明
第 94 頁/共 130 頁

設原則，以原 89.91 更新地區延伸劃設周邊更新地區，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」申請自行劃定更新單元，並劃入下批次重新檢討
公劃更新地區。
委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
中山 2

陳情人 江○川

中山區長安西路 30 號

位置

我是長安西路 30 號四樓的地主，該土地已經劃定
為都更對象。
我們一群地主想自辦合建不委託開發公司，請問
訴求意見
我們第一步必須如何進行請指示。地主之一的家人是
與建議
建築師，所以我們略知可以興建多大的新大樓，但是
16 位地主間，如出現不同意戶，該如何因應也請協助
指導，謝謝。
陳情內容無涉及劃入本次更新地區。未來於本次
公劃更新地區公告之日起 6 年内實施者應向市政府提
出都市更新事業計畫報核。除地主自辦、土地所有權
市府
回應說明 人 7 人以上合組更新會擔任更新實施者外，並得委由
更新事業機構實施。對於更新案表示不同意戶之意
見，本府仍會經過嚴謹的溝通協調程序，若影響多數
第 95 頁/共 130 頁

同意更新戶之權益，會在兼顧同意戶與不同意戶兩者
間權利之平衡下，協助更新案早日完工。
委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
中山 3

陳情人 辜永奇

中山區榮星段三小段 563-3、563-10、563-16、563-17、
594-3、594-1 地號

位置

建 議 將 台 北 市 中 山 區 榮 星 段 三 小 段 563-3 、
563-10、563-16、563-17、594-3、594-1 等六筆土地
劃入更新地區(如附檔塗黃色範圍)。
前述範圍被台北大學校區完全包圍，且台北大學
校區正辦理 BOT 招商中，故前述範圍已無法與鄰地合
併開之可能，前述範圍之五筆土地曾被劃定更新單元
訴求意見 核准，但當時劃定申請人並未將緊鄰一筆畸零地併
與建議 入，故原來之範圍恐有問題。
陳情劃入更新地區範圍內之建築物均為民國 58 年
興建之老舊四層樓公寓，屋況不佳，陳情範圍北側之
兩個街廓均已劃入公劃地區，該兩個街廓屋況與本陳
情範圍相同，但獨漏本陳情範圍。
故建議市府能同意本人要求將前述陳情範圍劃入
都市更新地區，已讓本範圍得以順利都更完成。
第 96 頁/共 130 頁

陳情範圍雖鄰近本次劃訂更新都市地區，惟未符
合評估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
市府
回應說明 地區，建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段
作業須知」申請自行劃定更新單元。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中山 4

陳情人 廖翠萍

中山區中山段 4 小段 335~340 等地號

位置

中山-5 捷運雙連站暨中山站沿線更新地區：
為什麼市府劃定公劃區獨漏本地段，未來本區更新可
依附至中山北路二段 84 巷之更新區。
訴求意見
建議 1.請長官將中山區中山段 4 小段 335~340 等地段
與建議
劃入更新公劃區。
建議 2.另外此區周圍巷道皆未開闢如地號 340-1、
337-1、336-1、341-1 等，市府是否也該劃入公劃區。

第 97 頁/共 130 頁

陳情範圍雖鄰近本次劃訂更新都市地區，惟未符
合評估指標和更新潛力要件，且本次公劃更新地區劃
設係以完整街廓為原則，不含道路用地，爰不劃入本
市府
回應說明 次劃定更新地區，建議可依循「臺北市危險老屋結構
安全評估及重建計畫申辦作業程序」辦理(詳洽臺北市
建築管理工程處)。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中山 5

陳情人 劉金美

第 98 頁/共 130 頁

中山區長春段二小段 773 地號等 16 筆土地

位置

有關「擬定臺北市中山區長春段二小段 773 地號等 16
筆土地都市更新事業計畫案」(中山區長春段二小段
訴求意見 773、773-1、773-2、774、775-1、777、778、778-1、
與建議 779、780、781、782、783、785、785-3、785-6 地號
等 16 筆土地)目前程序為事業計畫審查中，非已核定
或完工，請劃入本次公劃更新地區範圍內。
經查陳情範圍之事業計畫尚在審議中，為維持案
市府
回應說明 件穩定性，爰劃入此次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中山 6

陳情人 趙正鳳

第 99 頁/共 130 頁

中山區中山段四小段 335-340 地號

位置

中山-5 捷運雙連站暨中山站沿線更新地區
本區之公劃區為何獨漏中山區中山段四小段 335 至 340
訴求意見
等地號
與建議
建議 1.劃入公劃區
建議 2.周圍道路太小併入公劃區開闢
陳情範圍雖鄰近本次劃訂更新都市地區，惟未符
合評估指標和更新潛力要件，且本次公劃更新地區劃
設係以完整街廓為原則，不含道路用地，爰不劃入本
市府
回應說明 次劃定更新地區，建議可依循「臺北市危險老屋結構
安全評估及重建計畫申辦作業程序」辦理(詳洽臺北市
建築管理工程處)。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號
位置

中山 7

陳情人 林賢聰

中山區復興北路 514 巷 33 號

第 100 頁/共 130 頁

由於本區域屬航高管制區範圍內，所以邀商來談都表
示，航高問題容積用不完，所以任何都更獎勵，危老
訴求意見 等都對我們沒幫助。希望法令能對於本區作為調整，
與建議 例如放寬建蔽率或多餘容積可移轉方式，讓我們這個
區域有建商有意願開發，尤其我們區域淹水及土壤液
化潛能很高。
陳情內容無涉及劃入本次更新地區。有關陳情「放
寬建蔽率或多餘容積可移轉方式」等事項，查本府都
市府
回應說明 市發展局刻主政辦理全市行政區通盤檢討，建議於中
山區公告公開展覽期間陳情相關意見。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中山 8

陳情人 元利建設企業股份有限公司

第 101 頁/共 130 頁

中山區長春段二小段 773、773-1、773-2、774、775-1、
777、778、778-1、779、780、781、782、783、785、
785-3、785-4 地號

位置

1.本標的為原 89 年 6 月 26 日府都新字第 8904521800
號公告劃定，編號 4-3「中山區‧建國北路‧長春路
東南側更新地區」範圍內，更新單元內計畫道路未開
闢，整體環境品質不佳，土地未發揮應有機能，故公
劃更新地區應予劃入新設公劃地區。
2.原 89 年公劃更新地區為當時依照都市更新條例第六
條第二款劃定，(建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之
虞、建築物排列不良或道路彎曲狹小，足以妨害公共
交通或公共安全)爰經 89 年第 464 次都市計畫委員會
訴求意見
審查決議，應屬實質有效行政處分，不應廢止，且該
與建議
更新地區經 20 年未完成都市更新改建，應比當年 89
年劃定公劃更新地區環境更窳陋，且計畫道路仍未開
闢完成，基於促進土地再開發利用，且鼓勵實施者協
助開闢公共設施，本案都市更新已於 106 年 12 月 22
日已報核在案、已報核但尚未改建完成仍需劃入新設
公劃地區，否則恐有針對都更整合進度領先，案件成
熟之都市更新案，不公平及懲罰配合都市更新政策之
土地所有權人，本次公展將本標的排除新設公劃地
第 102 頁/共 130 頁

區，但周邊相鄰街廓仍保留位於新設公劃地區，不能
因本案已報核就排除本次公劃地區，如此實屬不合
理，影響更新單元內土地所有權人財產權益甚鉅。
3.為本市公展版新設公劃地區計畫書所載，保留原處
分應是公劃更新地區圖面上保留，才能廢止原 89 年
公劃地區，否則原處分廢止主體消失，且影響後續實
質投資遞減之主體，並影響實施者後續辦理變更之相
關權益，也影響後續所有權人產品定位之調整。
經查陳情範圍之事業計畫審議中，爰劃入此次劃
市府
回應說明 定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中山 9

陳情人 葉仰山

中山區吉林段三小段 982 號，同小段 921-4 號，同小
段 920-5 號，同小段 980-3 號，同小段 982-8 號，同
小段 982-9 號

位置

原列於「中山-5 捷運雙連站暨中山站沿線更新地
區」之中山區吉林段三小段 982 號，同小段 921-4 號，
訴求意見
同小段 920-5 號，同小段 980-3 號，同小段 982-8 號，
與建議
同小段 982-9 號，排除列入都市更新地區。
第 103 頁/共 130 頁

一、原於民國五零年代興建的老舊三層建物(位於吉林
段三小段 982 號、同小段 982-4 號、同小段 982-5
號等)，已於民國 99 年左右，依「98 拆 0152 號」
拆除執照拆除完畢。
二、位於同街廓內的中山區吉林段三小段 982 號，同
小段 921-4 號，同小段 920-5 號，同小段 980-3
號，同小段 982-8 號，同小段 982-9 號等土地上
並無建築物，大部份作為停車場、草坪使用。(如:
中山吉林三附件)
三、中山區吉林段三小段 982 號等土地不符都市更新
條例第 6 條第 1、2、3、4、5、6 款規定，請排除
列入都市更新地區。
附件：中山吉林三

位屬原 89、91 年劃定更新地區，本次公劃更新地
區係考量既有 89、91 年所劃定之更新地區範圍，依本
市府
回應說明 次劃定原則予以維持及保留，並整併過往零散之公劃
更新地區處數後重新劃定為都市更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

中山 10

陳情人 陳忠照

第 104 頁/共 130 頁

中山區中山段一小段 485、470、465、472 地號所圍範圍
農安街 2 巷、農安街、雙城街 12 巷、雙城街所圍街廓

位置

1. 經查本次公展範圍中山區-中山-2 範圍將部分晴光
市場劃入，但建議應考量更新範圍之完整性、必要
性及急迫性，應將晴光市場附近更新地區範圍擴
大，劃入雙城街 12 巷北側之 3~5 層樓老舊建物，建
議劃入範圍詳附件一。
2. 前述建議劃入範圍之建物屋齡皆超過 40 年以上，建
物早已不堪使用老舊傾頹且無電梯設備(無空間增
設)，導致高齡住戶生活進出十分不便。詳附件二
訴求意見 3. 建議劃入範圍南側臨接雙城街 12 巷計畫道路，但因
與建議
巷道狹小占用嚴重，現況僅能供市場攤商及逛街人
行使用，車輛無法通行，若不幸發生火災時，消防
救災車輛如何進出此狹小通道，人身安全實有疑
慮。詳附件三
4. 台北市政府也因考量此地區急需都更始劃入更新地
區，但若無劃入雙城街 12 巷北側建物，恐無法解決
雙城街 12 巷通行問題及整體攤商規畫考量，故建議
劃入雙城街 12 巷北側之 3~5 層樓老舊建物以符合實
際更新所需。
第 105 頁/共 130 頁

第 106 頁/共 130 頁

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟本次公劃更新地
市府
回應說明 區係以完整街廓為劃設原則，不含道路用地，爰排除
該範圍。
委員會
決議

同通案編號 1 決議

松山區
編號

松山 1

陳情人 郭○瑋

松山區南京東路五段 251 巷 22 弄 39 號

位置

訴求意見
與建議

建請將本市松山區寶清段四小段 578-1、579、
579-1、581、581-1、583、583-1、585、585-1、587、
587-1、589、589-1、591、591-1、593、593-1、595、
595-1、597、597-1 地號等 21 筆土地(以下簡稱本基
地)，劃入本次「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬
定都市更新計劃案」案內範圍。
一、本基地原於 91 年 10 月 28 日公告劃定之「松山
區南京東路五段、三民路口東北側更新地區」
範圍，合敘說明。
二、本基地地上之建物屋齡逾 50 年餘，屬都市更新
條例第六條第一項(建築物窳陋且非防火構造
或鄰棟間隔不足，有妨害公共安全之虞)之老
第 107 頁/共 130 頁

舊之建築物地區，另本基地離捷運-南京三民
站約 200 公尺範圍內，亦符都市更新條例第六
條第四項(建築物未能與重大建設配合)，故本
基地實屬更新地區。
三、經查「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都
市更新計劃案」內容，本基地臨近街廓均劃入
更新範圍，惟排除本基地，恐屬欠妥，為請劃
入本案更新範圍。
四、本基地過去雖經市府核定「擬定臺北市松山區
寶清段四小段 579 地號等 21 筆土地都市更新
事業計畫案」，但權變遲未啟動，若刪除公劃
地區，恐影響更新案推動之權益。
五、綜上，為請貴府將本基地持續劃入更新地區，
以利本基地加速推動都市更新以符復甦都市
機能，改善居住環境。
既有公劃更新地區範圍內之事業計畫案，已進入
審議程序者其劃定範圍予以保留，已核定或完工之範
市府
回應說明 圍者不予劃入。經查陳情範圍之事業計畫已核定，爰
不劃入此次更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

位置

松山 2

陳情人 楊○綢

松山區寶清段一小段 49-2 地號
塔悠路 136 巷 2 號、6 號、8 號、10 號、12 號(原地上
物門牌，現況已拆除)

第 108 頁/共 130 頁

本基地位於塔悠路以西、健康路以北、延壽街18巷以
東、塔悠路188巷以南，現況老舊窳陋卻未被劃入更新
地區，陳情劃入更新地區說明如以下：
1.查此地區北側鄰近松山機場、西側鄰近基隆河畔及
麥帥二橋，攸關空運客機進出台北國門及內湖區域
進入台北市區之重要門戶，惟現況環境相當破舊窳
陋。
2.本基地內違章戶多而密集，公私有土地夾雜改建相
當困難，現況建物老舊，急需透過政府協助劃入都
市更新地區。
（符合都市更新條例第6條第2款）
訴求意見
3.本街廓內建物密集並有許多狹窄之現有巷，且計畫
與建議
道路未開闢，應劃入更新地區整體規劃，才能改善
消防救災問題。（符合都市更新條例第6條第2款）
4.本基地西北側延壽國宅、立功國宅早已興建完成；
健康路南側又劃入松山區-松山-4-捷運南京三民站周
邊更新地區，惟本基地房屋更為老舊，且違章問題比
更新地區更為嚴重，景觀更為窳陋，亟需更新改建，
卻未被市府劃入更新地區，實不合理，地方居民甚難
認同，故建請將本基地所在街廓整體劃入更新地區。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
市府
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
回應說明
知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
第 109 頁/共 130 頁

重新檢討劃定更新地區。
委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
松山 3

陳情人 松山區新聚里里辦公處

臺北市松山區寶清段五小段 30 、31 、32 、33 、34 、
35 、36 、37 、38 、39 、40 、41 、42 、42 、43 、
44 、45 、46 、47 地號所圍完整街廓。
臺北市松山區八德路四段 389 巷及寶清街鄰近街廓。

位置

本街廓除 38-40 地號為七層電梯大樓外，其餘地號為
訴求意見 4-5 層樓無電梯老舊公寓，居民有意願進行都市更新
與建議 作業，本里建議該區域應劃入都市更新區域劃定，以
利本里發展或都市建設。

第 110 頁/共 130 頁

松山-5 市民大道沿線軸帶(臺北機廠以北)更新地
區係以地區公共機能充實與調節為原則，劃設緊鄰市
民大道五段之街廓，以活絡臺北機廠周邊地區，爰陳
市府
回應說明 情範圍不劃入。建議可依「臺北市自行劃定更新單元
重建區段作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實
際需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號
位置

松山 4

陳情人 邱凱琳

臺北市民生社區中心

訴求意見 希望市府可以擬定方案，敦促臺北市民定時清洗維護
與建議 建物外牆，有助市容美觀，謝謝！
市府
回應說明
委員會
決議
編號

陳情內容無涉及劃入本次更新地區。
同通案編號 1 決議
松山 5

陳情人 蔡皓

第 111 頁/共 130 頁

第一次陳情：
西松國小北區近健康路，道德會旁
(松山區健康路 242~262 號)

位置
第二次陳情：

第一次陳情：
希望劃為都更地區範圍。
訴求意見
與建議 第二次陳情：
請 將松 山 區 新 聚 里 全 區 劃為 公 劃 / 公 辦 都更 範
圍，松山區新聚里一半是 40 年以上 6-14 樓有電梯大
第 112 頁/共 130 頁

市府
回應說明

委員會
決議
編號

廈，另一半是無電梯五樓以下公寓耐震力差符合危老
標準。
第一次陳情：
松山-4 捷運南京三民站周邊更新地區係以 TOD 導
向為劃設原則，以原 89.91 更新地區延伸劃設周邊更
新地區，且原 89.91 更新地區多數已完成改建，爰陳
情範圍不劃入，建議可依「臺北市自行劃定更新單元
重建區段作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實
際需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
第二次陳情：
松山-5 市民大道沿線軸帶(臺北機廠以北)更新地
區係以地區公共機能充實與調節為原則，劃設緊鄰市
民大道五段之街廓，以活絡臺北機廠周邊地區，爰陳
情範圍不劃入。建議可依「臺北市自行劃定更新單元
重建區段作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實
際需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
同通案編號 1 決議
松山 6

陳情人 蔡友謙/蔡皓

位置

希望整個松山區東光里 80% 希望劃為公劃/辦都更地
訴求意見
區範圍。
與建議
東光里範圍，東是三民路、西是光復北路、北是健康
第 113 頁/共 130 頁

路、南是南京東路，有 80%皆為 40 年以上老舊社區、
無電梯五樓以下公寓，希望劃入公劃/辦都更地範圍。
松山-4 捷運南京三民站周邊更新地區係以 TOD 導
向為劃設原則，以原 89.91 更新地區延伸劃設周邊更
新地區，且原 89.91 更新地區多數已完成改建，爰陳
市府
回應說明 情範圍不劃入，建議可依「臺北市自行劃定更新單元
重建區段作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實
際需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

松山 7

陳情人 曾○純

松山區延吉段一小段 85 地號等土地

位置

日前去區公所辦事，發現:「劃定臺北市 85 處都
市更新地區暨擬定都市更新計畫案」當中關於「松山
區」的部分有 6 處，並不包括我們這一區屬於老舊公
訴求意見 寓的部分，想提出來供都市計畫委員會參考。
與建議
經查：台北市政府曾於 97 年 11 月 6 日公告劃定
為更新單元，原單元「松山區延吉段一小段 85 地號等
37 筆土地」(發文字號:府都新字第 09707197600 號)。
至 105 年又提出劃定「臺北市松山區延吉段一小段 85
第 114 頁/共 130 頁

地號等 34 筆土地為更新單元」(如下：附件一)。
我們提出都更已進行了 10 年，歷經大陸工程、國
揚實業、景信實業，但都卡在國有地上(國防部、國有
財產局)，使得 46 年的老公寓(四層樓、二層樓)一直
無法進行都更。
我們私有地的合法建物有 83.33%的人願意參與都
更，相信台北市政府秉持「公私協力」的精神，劃定
都更的範圍將我們劃入，幫助我們共同達成「都市更
新」的夢想。
附件一

附件二

第 115 頁/共 130 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
市府
回應說明 重新檢討劃定更新地區。
另有關公有土地標售事宜，建議洽權管機關(國防
部、國有財產局)依相關規定辦理。
委員會
同通案編號 1 決議
決議

信義區
編號

信義 1

陳情人 周峯雄

第 116 頁/共 130 頁

嘉興街西側街廓
地段地號：信義區三興段一小段 1065、1066、1067、
1069、1070、1074、1075、1076、1077、1078、1083、
1084 號

位置

依據「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市
更新計畫案」檢討劃定基準，本基地符合下列評估指
標，爰為加速辦理更新作業，避免重大災害之發生及
改善基隆路二段之都市景觀，惠請 貴府將本基地劃為
更新地區：
1.建物結構及安全性：現況為屋齡超過 50 年之 1~2
層磚造建築，不只嚴重影響基隆路二段之都市觀
訴求意見
瞻，部分土地更被堆放雜物，且現有建物屋頂均已
與建議
毀損，僅以鐵皮搭蓋，若發生火災恐易延燒，而造
成嚴重傷亡。
2.巷弄狹小影響逃生安全：部分建物占用嘉興街，致
使 8 米計畫道路無法完整開闢，影響消防救災及逃
生之能力。
3.大眾運輸導向發展：本基地距離捷運世貿中心站約
366 公尺，位於 600 公尺影響範圍內(詳圖二)。

第 117 頁/共 130 頁

市府
回應說明
委員會
決議
編號

位置

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入。
同通案編號 1 決議
信義 2

陳情人 陳○仁

信義區祥和段三小段 300 地號
松仁路 251 號所處之街廓

第 118 頁/共 130 頁

訴求意見
請將此街廓劃入此次劃定台北市 85 處都市更新地
與建議 區。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
信義龍門社區管理委員會(主任
編號

信義 3

陳情人
委員:虞珮)

位置

信義區福德街 137 巷 12 號等
福德段四小段 264-4 號

第 119 頁/共 130 頁

本社區有 260 戶，為集合式五樓住宅，屋齡已 30
年以上，屬老舊建築，目前巷道狹小且鄰棟間隔不足，
消防車、救護車無法進入，有影響公共交通及安全之
虞。社區住戶已邁入老年化，上下樓梯困難。社區緊
鄰捷運信義延伸段及廣慈博愛園區開發案，希望將本
社區列入劃定更新地區。

訴求意見
與建議

經查陳情範圍係同一使用照之社區，該社區東側
市府
回應說明 為山坡地範圍，爰不劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議

第 120 頁/共 130 頁

編號

謝德耀、劉新台、黃崇呈、金仕
興、李素琴、金武廷、陳耀煌、
周美惠、羅雯心、趙素瓊、宮玉
華、王美珠、(代)陳美潔、楊䄪
信義 4
陳情人 峨、吳其育、(代)吳福桐、(代)
吳宛秦、陳炳甫、王志民、蔡采
甯(代)、黃榮呈(代)、鄭賽梅(謝
代)、劉昱廷(代)、許虹雲(代)、
謝劭謙(代)
信義區三興國小前、皇家名宮大樓
地號：信義區三興段一小段 853、856、857、858、859、
847、847-1、845、845-1 地號
地址：信義區基隆路二段 99-1 號至 107-7 號

位置

一、皇家名宮大樓，於民國 100 年經鑑定為高氯離子
混凝土建築物，並已公告列管暨函通知拆除重建
在案，若遭到強烈地震而倒塌，將會造成嚴重災
訴求意見
情，並危及緊鄰之三興國小學童安全。研究其避
與建議
災解決之方，唯有儘速拆除重建。(100.2.1 府都
建字第 09973514800 號公告列管)。
然而歷經七年有餘，危樓社區居民雖曾申請自行
第 121 頁/共 130 頁

劃定自辦更新，但始終未能達到自行劃定法規所
訂之 80%同意比例。因各區分所有權人之間，對都
更重建之方式，意見南轅北轍。本大樓內又存有
產權疑義問題，並涉及複雜的權利分配等爭議，
導致各方已經互信盡失，社區內部自行都更整
合，實際上已是無以為繼。現今，唯有由具公信
力與公權力之市政府，以其施政之魄力與擔當，
將本地區列入「公辦劃定更新地區」以促成都更，
否則本危樓拆除重建之路，終究遙遙無期，而這
15 層樓高的巨大危樓可能倒塌，並殃及周邊住宅
區及三興國小眾多小學生之危機，則依舊存在。
二、外部公益:
上述危樓暨周邊地區，若能由市政府列入「公辦
劃定更新地區」，則將產生「外部公益」，謹說明
如下:
1.將可解決前述大樓可能倒塌，殃及周邊住宅及信
義區三興國小之危機。
2.在「皇家名宮大樓」鄰近約僅相距 200 公尺處，
有信義區六張犁營區改建「A、B 街廓新建公共住
宅」一案，經市政府規劃定案興建在即，其完工
後將帶來人口大增、交通壅塞等問題，其改善之
道，則為規劃在周邊道路進行拓寬工程，並增設
停車位等措施。
而上述危樓「皇家名宮大樓」，適位於該「A、B
街廓新建公共住宅區」通往嘉興街與基隆路口之
交通要衝，若由市政府都市計畫委員會規劃，將
本地區列入「公辦劃定更新地區」，則藉由公辦
劃定更新規劃之力，可望適時取得重要的公共空
間，俾能提供規畫周邊道路拓寬工程之所需，這
將得以適時的有效疏解當「A、B 街廓新建公共住
宅」完工後，其大量人口移入所帶來的大量車
潮，從而改善本區域之交通狀況。
三、綜合以上說明，謹此專呈 貴會，懇請鑒察辦理為
荷。
第 122 頁/共 130 頁

一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
市府
回應說明 二、有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，所
有權人得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段
作業須知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定
更新單元據以辦理都市更新。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

位置

信義 5

陳情人 李建祥

信義區信義路六段 76 巷附近

第 123 頁/共 130 頁

訴求意見
地下有捷運通過，是可該被規劃進來的。
與建議
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中永春段三小
市府
段 237、237-1、237-2、241、241-1、242、243 地號
回應說明
於民國 90 年取得建照，考量興建年期較新，爰排除該
範圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

信義 6

陳情人 許賀

信義-7 廣慈周邊

位置

訴求意見 位於福德街南側、福德街 89 巷與 177 巷間，若要更新，
與建議 必須等捷運站蓋好，才有辦法更新，如此便會影響此
第 124 頁/共 130 頁

地區的時程獎勵，請研擬相關配套措施，以保障此地
區民眾的權益。
市府
陳情內容無涉及劃入本次更新地區。
回應說明
委員會
決議
編號

同通案編號 1 決議
信義 7

陳情人 信義區五常里辦公處

信義區永吉路 225 巷 4 弄 1 號到 4 弄 11 號 6 戶
永吉路 225 巷 15 號到 225 巷 25 號 6 戶

位置

訴求意見 原來 89 年明為都更公告地區。此次被取消，里民希望
與建議 重新劃入為都更地區。
陳情範圍雖鄰近本次劃訂更新都市地區，惟未符
合評估指標和更新潛力要件，爰不劃入此次更新地
市府
回應說明 區，建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」申請自行劃定更新單元。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
信義區永吉里辦公處
編號
信義 8
陳情人
(陳永昌里長)
信義區松隆路 329 巷至 345 號
位置
永吉路 517 巷
永吉路 431 號至 527 號

第 125 頁/共 130 頁

建請劃定臺北市 85 處都市更新地區
1. 永吉路 431 號 527 號
訴求意見
2. 松山路 105 號至 199 之 1 號
與建議
3. 松隆路 329 巷至 345 號
4. 中坡北路 35 號至 47 號
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中虎林段五小
市府
回應說明 段 15、15-1 地號於民國 100 年取得建照，考量興建年
期較新，爰排除該範圍。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號
位置

信義 9

陳情人 劉武崇

信義區福德段四小段 265 地號

第 126 頁/共 130 頁

本地段緊鄰捷運廣慈站僅 100 公尺，現況巷道狹窄連
訴求意見 救護車都無法進入，本社區住戶老年人佔比很高，無
與建議 電梯所以上樓困難，希望列入公劃都更區以利早日完
成都更。
經查陳情範圍係同一使用照之社區，該社區東側
市府
回應說明 為山坡地範圍，爰不劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

信義 10

陳情人 呂○敏

位置

信義區基隆路二段 107-5、107-6、107-7 號

第 127 頁/共 130 頁

一、買到海砂屋已不幸，為何不罰建商？卻罰無辜民
眾，不合乎公平原則。
訴求意見
二、與三興國小相連，建議劃入公劃地區。
與建議
三、已經被認定海砂屋，有公共危險之虞，危及三興
國小，敬請劃入公劃。
一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
市府
回應說明 二、有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
所有權人得依「臺北市自行劃定更新單元重建區
段作業須知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃
定更新單元據以辦理都市更新。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
編號

信義 11

陳情人 陳○如

位置

地號：信義區三興段一小段 845、845-1 地號
地址：基隆路二段 107 號(皇家名宮大樓社區)

第 128 頁/共 130 頁

一、皇家名宮大樓已於民國 100 年鑑定為海砂屋，並
已公告列管須拆除重建，目前已被建管處罰款。
然而歷經七年整合不成，雖曾提自行劃定自辦都
更，終究未能達 80%成功。
訴求意見 二、海砂危樓暨周邊若能被公劃為更新地區，將產生
與建議
外部公益-信義區六張犁營區 A、B 街廓基地新建
公共住宅周邊之道路交通得以藉由公劃而適時取
得重要的公共空間，俾能提供周邊道路拓寬工程
之所需。
三、以上訴求意見，懇請鑒察，給予機會，無限感激!!
一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討都市更新地區。
市府
回應說明 二、有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
所有權人得依「臺北市自行劃定更新單元重建區
段作業須知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃
定更新單元據以辦理都市更新。
委員會
同通案編號 1 決議
決議
第 129 頁/共 130 頁

參、散會(12 時 00 分)

第 130 頁/共 130 頁

