臺北市都市計畫委員會第 740 次委員會議紀錄
時間：中華民國 107 年 11 月 8 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案
臨時報告事項
「變更臺北市信義區永春段一小段 180 地號等 18 筆土地
第三種住宅區為第三種住宅區(特)細部計畫案」有關容
積獎勵上限值後續處理情形報告案
審議事項
案名：劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案 (本次會議審議大安區、文山區、內湖區、南港區、
士林區、北投區之更新地區劃定內容與陳情意見)
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條
三、 計畫緣起
民國 87 年都市更新條例發布實施，市府因應實質
第 1 頁/共 136 頁

環境窳陋、整宅弱勢照顧、震災、捷運系統地下穿越、
公辦都更以及都市計畫變更等需求，分別於 89 年、91
年等依都市更新條例或都市計畫規定陸續辦理公告劃
定更新地區，總面積約 535.98 公頃。
過往劃定之更新地區，除配合公辦都更劃定之更新
地區有擬定更新計畫外，其餘更新地區均僅有範圍，對
於實質再發展之指導付之闕如。考量自民國 89 年起推
動至今，都市發展及社經環境已有大幅度變動，社會大
眾對於都市更新之理解也有普遍認知，市府爰整合目前
推動之各行政區都市計畫通盤檢討作業，配合本市長期
發展願景，檢討更新地區劃定基準及評估指標，全面檢
討既有更新地區後，依都市更新條例第 6 條規定重行劃
定更新地區，並依都市更新條例第 5 條規定訂定都市更
新計畫，後續將視實際需要，6 年重行檢討一次。
四、 更新地區範圍、面積
（一） 本案共劃定臺北市 85 處更新地區。
（二） 面積約 627.54 公頃。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
（一） 本案市府參酌都市更新條例目前修法精神，全案自
107 年 8 月 14 日起至 107 年 9 月 12 日公開展覽 30
天，並以 107 年 8 月 13 日府都新字第 10760057113
號函送到會。
（二） 市府於 107 年 8 月 26 日、107 年 8 月 28 日、107 年
9 月 1 日、107 年 9 月 2 日共計召開 4 場公展說明會
七、 本案審議歷程：
第 2 頁/共 136 頁

（一） 全案經提 107 年 9 月 27 日本會第 736 次委員會議決
議：
「請市府依與會委員意見，並就以下幾項議題同
時審慎評估民眾陳情訴求再作檢討後，再提會續
審。
1. 本案有關陳情意見之檢討，請評估以區位或程序予
以分類提出處理原則並逐一回應。
2. 針對陳情基地符合指標、緊鄰本次劃定簇群周邊或
更新意願整合比例較高地區，是否納入本次公劃都
更地區範圍，建請市府再予評估。
3. 有關 89 年及 91 年劃定之更新地區而本次未予納入
者，請市府補充相關理由與考量，部分陳情希望仍
得維持 89 年及 91 年更新地區身分，以及已申請報
核刻正於審議程序中案件之更新地區適用，請市府
評估合理可行作法。
4. 有關各更新地區之地區計畫，請市府提出包括公益
設施、交通改善等相關更新指導內容，以利後續更
新案件之依循。」
（二） 本案續提 107 年 11 月 1 日本會第 739 次委員會議，
就計畫總體內容及萬華區、中正區、大同區、中山
區、松山區、信義區之更新地區劃定內容與陳情意
見進行審議。
八、 公民或團體意見：163 件。
九、 市府於 107 年 10 月 30 日以北市都新企字第 1076012494
號函送公民或團體陳情意見綜理表市府回應(大安、文
山、內湖、南港、士林、北投區陳情意見)資料到會。

第 3 頁/共 136 頁

決議：
一、本案同意市府公展計畫書、圖所提大安區、文山區、內
湖區、南港區、士林區、北投區更新地區劃定內容，全
案依本次會議市府提會資料通過。
二、本案計畫內容為更新地區劃定，公民或團體陳情意見經
逐案討論，有關是否劃定更新地區，各案決議如下，其
餘同意依市府回應說明辦理。另提會資料市府建議不予
採納回應「於下批次重新檢討劃定更新地區」，文字應
修正為「後續將滾動式檢討更新地區劃定」
，以免誤解，
相關文字請納入計畫書載明。
(一) 大安區
1. 綜理表編號大安 15、22，無涉及更新地區劃定，同
意依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號大安 1、8、9、10、11、12、13、14、16、
17、24、25、26，採納民眾陳情意見，納入本案劃
定更新地區。
3. 綜理表編號大安 4，同意部分採納民眾意見，請市府
後續應針對相關產業配套、商圈輔導計畫，以及都
市設計準則提出結構性都市更新計畫；至於所提無
急迫劃定更新地區之陳情意見，因本地區已為都市
計畫所劃定之更新地區，故不予採納，仍維持本案
劃定更新地區。
4. 綜理表編號大安 5，陳情地點除編號 5-4 安東街、復
興南路一段 122 巷及復興南路一段 126 巷所圍街廓，
採納民眾陳情意見，納入本案劃定更新地區外，其
第 4 頁/共 136 頁

餘不予採納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地
區。
5. 綜理表編號大安 2、3、6、23，不予採納民眾陳情意
見，不納入本案劃定更新地區。
6. 綜理表編號大安 7、18、19、20、21，因位於青田街
周邊地區都市計畫案內之「緩衝區」
，涉及文化資產
議題，先就都市計畫規定進行整體考量後，再行討
論更新地區劃定議題。故不予採納民眾陳情意見，
不納入本案劃定更新地區，但有關民眾該等陳情意
見，請主動納入甫公開展覽結束之大安區都市計畫
通盤檢討案內檢討。
(二) 文山區
1. 綜理表編號文山 1、2、3、4、9、10，採納民眾陳情
意見，納入本案劃定更新地區。
2. 綜理表編號文山 5、6、7、8，不予採納民眾陳情意
見，不納入本案劃定更新地區。
(三) 內湖區
1. 綜理表編號內湖 4、5，無涉及更新地區劃定，同意
依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號內湖 1、2、3、6、7，不予採納民眾陳情
意見，不納入本案劃定更新地區。
(四) 南港區
1. 綜理表編號南港 1，採納民眾陳情意見，納入本案劃
定更新地區。
2. 綜理表編號南港 2，不予採納民眾陳情意見，不納入
本案劃定更新地區。
第 5 頁/共 136 頁

(五) 士林區
1. 綜理表編號士林 4，無涉及更新地區劃定，同意依市
府回應說明辦理。
2. 綜理表編號士林 1、2、3、5、6、7、8，不予採納民
眾陳情意見，不納入本案劃定更新地區。另士林 5
里長所提陳情地點，雖經市府評估後不納入本次更
新地區劃定，惟配合捷運環狀線北環段之規劃興建，
請市府後續滾動檢討時劃定更新地區。
(六) 北投區
1. 綜理表編號北投 8、18，無涉及更新地區劃定，同意
依市府回應說明辦理。
2. 綜理表編號北投 1、2、4、9、12，採納民眾陳情意
見，納入本案劃定更新地區。
3. 綜理表編號北投 7、13、14、15、16、17，因陳情地
點為市府公告列管優先輔導之高氯離子建築物，且
鄰接經本會決議納入劃定之綜理表編號 4、12 更新
地區，故採納民眾陳情意見，納入本案劃定更新地
區，考量該地區環境窳陋，請市府優先訂定更詳細
之結構性都市更新計畫，以利後續更新案件之依
循。
4. 綜理表編號北投 3、5、6、10、11、19、20、21、22、
23、24、25、26，不予採納民眾陳情意見，不納入
本案劃定更新地區。其中，綜理表編號北投 19、21、
22、23、24、25、26 不予採納民眾陳情之主要原因，
尚非因陳情地點未緊鄰簇群，有關市府回應說明之

第 6 頁/共 136 頁

文字未臻妥適，後續公告實施時，請就回應說明妥
予修正，以資明確。
三、本案有關經決議不予採納不納入本次劃定之民眾陳情
意見，除部分陳情地點業經市府說明將滾動式檢討劃定
更新地區外，請市府協助民眾另依「臺北市危險及老舊
建築物加速重建辦法」進行重建或依「臺北市都市更新
條例」相關規定，自劃更新單元辦理都市更新。
四、財政部國有財產署北區分署 107 年 11 月 5 日台財產北
改字第 10700310000 號函意見列入公民或團體意見綜理
表。

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
新增通案
案名
編號

劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案
通 12

陳情人 財政部國有財產署北區分署

訴求意見 (107 年 11 月 5 日台財產北改字第 10700310000 號函)
與建議 原則尊重審議結果。
決議：
一、本案同意市府公展計畫書、圖所提大安區、文山
區、內湖區、南港區、士林區、北投區更新地區劃
定內容，全案依本次會議市府提會資料通過。
市府
回應說明 二、本案計畫內容為更新地區劃定，公民或團體陳情意
見經逐案討論，有關是否劃定更新地區，各案決議
如下，其餘同意依市府回應說明辦理。另提會資料
市府建議不予採納回應「於下批次重新檢討劃定更
第 7 頁/共 136 頁

新地區」，文字應修正為「後續將滾動式檢討更新
地區劃定」，以免誤解，相關文字請納入計畫書載
明。
(一) 大安區
1.綜理表編號大安 15、22，無涉及更新地區劃
定，同意依市府回應說明辦理。
2.綜理表編號大安 1、8、9、10、11、12、13、
14、16、17、24、25、26，採納民眾陳情意見，
納入本案劃定更新地區。
3.綜理表編號大安 4，同意部分採納民眾意見，
請市府後續應針對相關產業配套、商圈輔導計
畫，以及都市設計準則提出結構性都市更新計
畫；至於所提無急迫劃定更新地區之陳情意
見，因本地區已為都市計畫所劃定之更新地
區，故不予採納，仍維持本案劃定更新地區。
4.綜理表編號大安 5，陳情地點除編號 5-4 安東
街、復興南路一段 122 巷及復興南路一段 126
巷所圍街廓，採納民眾陳情意見，納入本案劃
定更新地區外，其餘不予採納民眾陳情意見，
不納入本案劃定更新地區。
5.綜理表編號大安 2、3、6、23，不予採納民眾
陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
6.綜理表編號大安 7、18、19、20、21，因位於
青田街周邊地區都市計畫案內之「緩衝區」，
涉及文化資產議題，先就都市計畫規定進行整
體考量後，再行討論更新地區劃定議題。故不
第 8 頁/共 136 頁

予採納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地
區，但有關民眾該等陳情意見，請主動納入甫
公開展覽結束之大安區都市計畫通盤檢討案
內檢討。
(二) 文山區
1.綜理表編號文山 1、2、3、4、9、10，採納民
眾陳情意見，納入本案劃定更新地區。
2.綜理表編號文山 5、6、7、8，不予採納民眾
陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(三) 內湖區
1.綜理表編號內湖 4、5，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2.綜理表編號內湖 1、2、3、6、7，不予採納民
眾陳情意見，不納入本案劃定更新地區。
(四) 南港區
1.綜理表編號南港 1，採納民眾陳情意見，納入
本案劃定更新地區。
2.綜理表編號南港 2，不予採納民眾陳情意見，
不納入本案劃定更新地區。
(五) 士林區
1.綜理表編號士林 4，無涉及更新地區劃定，同
意依市府回應說明辦理。
2.綜理表編號士林 1、2、3、5、6、7、8，不予
採納民眾陳情意見，不納入本案劃定更新地
區。另士林 5 里長所提陳情地點，雖經市府評
估後不納入本次更新地區劃定，惟配合捷運環
第 9 頁/共 136 頁

狀線北環段之規劃興建，請市府後續滾動檢討
時劃定更新地區。
(六) 北投區
1.綜理表編號北投 8、18，無涉及更新地區劃定，
同意依市府回應說明辦理。
2.綜理表編號北投 1、2、4、9、12，採納民眾
陳情意見，納入本案劃定更新地區。
3.綜理表編號北投 7、13、14、15、16、17，因
陳情地點為市府公告列管優先輔導之高氯離
子建築物，且鄰接經本會決議納入劃定之綜理
表編號 4、12 更新地區，故採納民眾陳情意
見，納入本案劃定更新地區，考量該地區環境
窳陋，請市府優先訂定更詳細之結構性都市更
新計畫，以利後續更新案件之依循。
4.綜理表編號北投 3、5、6、10、11、19、20、
21、22、23、24、25、26，不予採納民眾陳情
意見，不納入本案劃定更新地區。其中，綜理
表編號北投 19、21、22、23、24、25、26 不
予採納民眾陳情之主要原因，尚非因陳情地點
未緊鄰簇群，有關市府回應說明之文字未臻妥
適，後續公告實施時，請就回應說明妥予修
正，以資明確。
三、本案有關經決議不予採納不納入本次劃定之民眾
陳情意見，除部分陳情地點業經市府說明將滾動式
檢討劃定更新地區外，請市府協助民眾另依「臺北
市危險及老舊建築物加速重建辦法」進行重建或依
第 10 頁/共 136 頁

「臺北市都市更新條例」相關規定，自劃更新單元
辦理都市更新。
四、財政部國有財產署北區分署 107 年 11 月 5 日台財
產北改字第 10700310000 號函意見列入公民或團
體意見綜理表。

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
(大安區、文山區、內湖區、南港區、士林區、北投區)

大安區
案名

編號

劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案
臺北市大安區懷生段一小段 117
大安 1
陳情人 地號等 9 筆土地更新單元都市更
新會 籌備會(召集人 彭彥祥)
大安區安東街東側市場用地

位置

訴求意見
與建議

主旨：配合政府都更新政策及完成本大樓長期以來重
建的期盼，特懇請 貴府依規定將本更新單元納
入公劃都更地區，以為德便，請查照。
第 11 頁/共 136 頁

說明：
一、本萬象大樓自 921 地震為『黃單』後，多年失修，
外牆經常剝落部分大理石掉落地面，女兒牆傾斜
約 20 度，幾近“危險房屋”，室內管線失修慘破，
且地下一樓市場部分更是廢墟多年，為台北市大
安區最殘破不堪的大樓之一，影響周遭『公共安
全』至鉅。
二、查，自從 921 以後陸續有建商來溝通重建事宜，然
因為人數 719 戶較多無法達成建商 100%同意的需
求作罷，至今已十餘年。106 年管委會初步溝通
時，考慮用自主更新成立更新會在先， 達成重建
的共識 ，將來重建過程可走自主更新或由大會決
議轉請建商協議合建完成都更。
三、又，本大樓依據“臺北市自行劃定更新單元重建區
段作業須知”，各區權人針對大樓未來實施重建
方向確認於去年底完成自行劃定作業在案（詳
見，核准函及附圖）準備成立更新會中，日前方
辦理更新會成立大會等相關事宜。
四、頃聞 市府重新檢討 85 處「公劃都更地區」唯一
遺漏本區塊（如圖）
。本籌備會特函陳請 貴府將
本案納入範圍，以利本“都市更新單元”的推動
作業。

第 12 頁/共 136 頁

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 2

陳情人 台北市農會

第 13 頁/共 136 頁

師大附中東側街廓

位置

壹、 台北市農會表達異議事項
請主管機關協助，提請本市都市更新及爭議處理
審議會審議，同意申請人所有位於「師大附中東
側更新地區」範圍內之土地，保留劃定都市更新
區域 。
貳、 申請人表達異議緣由
一、台北市農會原「師大附中東側更新地區」 範
訴求意見
圍
與建議
位於臺北市大安區復興南路一段、仁愛路三段交
口西南側，及師大附中東側，為 89.06.26 臺北
市政府劃定台北市都市更新地區案之「師大附中
東側更新地區」。相關計畫修訂名稱及日期函號
之沿革，詳表 1 相關計畫修訂名稱及日期一覽
表。
表 1 相關計畫修訂名稱及日期一覽表

第 14 頁/共 136 頁

二、申請保留更新區域劃定緣由
（一）申請人為公益性之社團法人，須依會員之權益
及會務之開發時程執行自有土地之開發。規劃以自有
資金開發更新區域取得租金收益作為台北市農會會務
執行、補助各區農會及推廣農業活動之營運資金來源。
（二）本更新地區位於市中心精華地段，申請人所有
土地共計 9,324.54 ㎡， 因土地上之空軍大安新村眷
舍為老舊窳漏之木造平房，除影響市容甚鉅外，更有
消防﹑治安等嚴重顧慮，故於民國 82 年以本會之自
有資金，協助空軍總司令部發放拆遷補償費達新台幣
160,272,000 元整，予建物之無權佔用者，並隨即拆除
本區大批老舊木造建築物，為市府解決市容管理之難
題，本會此一拆除地上物行動，對本市具有重大貢獻，
故此 85.12.04 府都四字第 85087353 號公告「選訂本
市第三期及部份第二期獎勵都市更新實施地區範圍」
公告與 89.06.26 府都四字第 8904521800 號公告「劃
定台北市都市更新地區案」均認定本更新區域具有更
新之價值，且當時地上物清空後已為空地。
本地區作為停車場使用係因劃為都市更新地區，故不
應以本會目前土地作為停車場使用為由，取消本更新
區域劃定，此實為倒因為果。雖事過境遷，本會對本
市之貢獻實不容抹煞，故申請人希望保留都市更新區
域之劃定，作為後續開發之用，此應為本會之合理權
益。
（三） 本更新地區之土地如能保留更新區域劃定，申
請人即可興建優質辦公大樓等，以促進都市土地合理
第 15 頁/共 136 頁

利用，復甦都市機能，增進公共利益。
參、保留本更新區域之效益
本更新地區獲保留後，申請人開發後可為臺北市政
府、臺北市農民及台北市農會創造三贏局面。效益如
下：
一、整體環境效益
(一)都市土地合理利用，復甦都市機能。
(二)改善都市景觀，營造優質現代化都市景觀。
二、公部門效益
(一)增加房屋稅及地價稅之稅收。
(二)增加就業機會，降低失業率。
(三)協助公部門樹立政績。
三、台北市農會及農民效益
(一)提供補助款及推廣農業產品，增進臺北市農民福
祉。
(二)改善農民生活。
肆、結語
擬請貴府考量本會資產管理所得盈餘，絕大部分均以
提供農會補助款及推廣農業產品，並增進臺北市農民
福祉使用，故本「師大附中東側更新地區」更新區域
應予保留劃定，並無須以「整體規劃、個別開發」方
式辦理，得以「區分單元、個別開發」辦理都市更新，
得以為臺北市政府、臺北市農民及本會創造三贏局面。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依 90 年 4 月 20 日修正公布之「臺北市都市更
市府
新自治條例」及「臺北市自行劃定更新單元重建區段
回應說明
作業須知」規定，申請自行劃定更新單元，並視實際
需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 3

陳情人 林明良

第 16 頁/共 136 頁

台北市大安區文昌街 278 巷 9 號

位置

訴求意見
希望能納入都更範圍，因為公教住宅隔壁有納
與建議 入，本區卻沒有。
因陳情範圍土地面積未達一定規模，爰不劃入本
次劃定更新地區，建議可依循「臺北市危險老屋結構
市府
回應說明 安全評估及重建計畫申辦作業程序」辦理(詳洽臺北市
建築管理工程處)。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 4

陳情人 林立揚

第 17 頁/共 136 頁

市民大道四段沿線軸帶(敦南段)

位置

第 1 次陳情
一、 敦化商圈至市民大道間應先規劃相關之產業配套
及商圈輔導計畫，以避免市民大道沿街產業變成
第二條忠孝東路，進而造成商圈沒落。
二、 有關市民大道沿線軸帶(敦南段)劃設更新地區
案，應併提都市設計準則及相關應提供之公益性
為何，以利後續本區民間辦理都市更新建築設計
有所依據，並簡化縮短冗長之審查流程。
訴求意見
與建議 第 2 次陳情
一、 有關市民大道沿線軸帶劃定更新地區一案，沿街
面第一排多 7、8 層樓建物，產業良好，且更新
無利多，實無急迫劃定之必要。
二、 敦化商圈延伸至市民大道，應先提出產業配套及
商圈輔導計畫。
三、 都設準則應同時提出，且應提出何公益性？景
觀、視覺、量體都沒先規範，若真的更新，只會
造成時程拖延。
一、 本次劃定更新地區係在都市計畫法制架構下，重
市府
行檢討劃定 85 處更新地區，並依其地區發展特
回應說明
性，針對土地利用計畫構想、公私土地地權分析
第 18 頁/共 136 頁

盤點、指認優先開闢公設及公益回饋項目、細部
計畫道路整併構想、地區環境改善軟性策略及防
救災空間構想等項目擬定更新計畫，作為後續更
新事業計畫之指導，藉以銜接都市計畫。
二、 有關產業配套及商圈輔導計畫，無涉本次劃定更
新地區檢討，宜由本府相關單位另予評估辦理。
三、 該地區因符合本次劃定各項評估指標和更新潛
力要件，且本次劃定後仍需由土地及建物所有權
人等整合後方能提送事業計畫，爰維持劃入本次
更新地區。
委員會
決議
編號

同通案編號 12 決議
大安 5

陳情人

建安里里長 溫進亮及統領商圈
暨社區發展協會全體理監事

附件一○
1 、○
2 、○
3 、○
4 位置

位置

一、 基於促進產業發展，建議國父紀念館捷運站周
邊，華視影視園區，建議得劃入都市更新地區（詳
如附件標註：○
1）
，以提昇影視產業發展，促進土
訴求意見
地利用，另亦應將舊鐵道的道路用地併入，作為
與建議
地下停車場開發使用，提昇地區停車的供給。
二、 基於提昇市民大道沿線的都更效益及鼓勵大街廓
及跨街廓開發，應將垂直、水平第一街廓涵蓋範
圍內，一併併入都更地區劃設，增加其都更開發
第 19 頁/共 136 頁

效益。
（詳如附件標註：○
2）
三、 基於促進敦化南、北路金融特區的計劃精神，建
議應將敦化南、北路沿線尚未再開發的土地盡量
併入都更地區劃設，以促進其得因都更再開發
後，提供更多的金融產業所需的樓地板面積供
應。（詳如附件標註：○
3）
四、 基於提昇地區公共設施土地利用效益，並復甦都
市機能的目標，應將地區的老舊市場及其周邊土
地，一併併入都市更新地區劃定，以延續市府之
前推動的「老市專案」及「老公專案」的效益。
（詳
如附件標註：○
4）
五、 基於加速推動都更地區的開發，建議於劃定地區
公告時加註：
「本都更地區得優先採用公辦都更」
方式推動。

第 20 頁/共 136 頁

一. 查大安-4 市民大道沿線軸帶（敦南段）更新地區，
本批次係以促進市民大道兩側街廓之商業機能為
導向，陳情範圍 1、2、3 雖鄰近本次劃定更新都市
地區，惟未符合評估指標和更新潛力要件，爰不劃
入本次劃定更新地區，建議可依「臺北市自行劃定
更新單元重建區段作業須知」申請自行劃定更新單
市府
元，並視實際需要於下批次重新檢討劃定更新地
回應說明
區。
二. 陳情範圍 4(大安區懷生段一小段 117 地號土地)鄰
近本次劃定更新地區，經評估具更新潛力要件，爰
劃入本次劃定更新地區。
三. 另如由本府主導之公辦都更政策，其思考面向應有
較為全面之關照，經盤整、評估空間區位、資源及
第 21 頁/共 136 頁

更新效益後，達成一定成效的公益性，且須符合本
市公辦都更實施辦法第 4 條所列之情事，並經都發
局考量實施更新效益並辦理適宜性評估後選定，始
公辦都市更新。
委員會
決議
編號

同通案編號 12 決議
大安 6

陳情人 何健銘

大安區通化段五小段 449 地號等 53 筆土地

位置

建議將台北市大安區通化段五小段 449 地號等 53
筆土地劃入更新地區(如附檔標示範圍)
前述範圍位於敦化專用區 B(住三),陳情範圍北側為民
國 67 年興建,已逾 40 年之老舊五樓公寓建築,連接敦
訴求意見 化南路二段之 205 巷 6M 巷道部分未開闢連通,且未開
與建議 通計畫道路兩側為一大處窳陋低矮舊違章建築,並考
量都市安全及景觀,道路開闢完整性,建議將此範圍劃
入捷運信義安和站暨通化街周邊更新地區,以利讓本
範圍得藉由本次公劃都市更新地區能順利推動更新重
建。
第 22 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 7

陳情人 陳美妃

大安區青田街 2 巷、永康街 75 巷、青田街及和平東路
一段 141 巷所圍街廓

位置

訴求意見
與建議

一、我們是住在臺北市大安區青田街 2 巷及永康街 75
巷居民，所住街廓大部分都是 4、5 層樓、屋齡多
為 4-50 年之老舊公寓，每逢地震或颱風讓人驚心
第 23 頁/共 136 頁

動魄，尤其對高齡長者造成生活起居不方便，請
政府將本街廓土地納入公劃更新地區。
二、另街廓內金華段二小段 78-2、81 及 99 地號依「修
訂臺北市大安區青田街保存區、聚落風貌保存專
用區、第三種住宅區（特）
（日式宿舍）及第三種
商業區（特）
（日式宿舍）暨劃定周邊地區都市設
計管制暨變更第三種住宅區（特）
（日式宿舍）為
第三種住宅區細部計畫顯示係為緩衝區，該三筆
地號開發須受限樓層及須進行都審，但是其已屬
於拆除之日式宿舍，現況為停車場及貨櫃屋，請
政府變更細部計畫(日式宿舍變更為住三)，促使
金華段二小段 78-2、81 及 99 地號恢復為住三可
與鄰地一併開發，同意解編不受日式宿舍限制，
以發揮政府推動都更德政，並合乎社會高齡化趨
勢及重視防災、保障人民居住安全。

第 24 頁/共 136 頁

第 2 次陳情
我居住在臺北市大安區青田街 2 巷 15 號 5F 居民，我
們的房子已經是 4-50 年的老舊房子，尤其幾經地震龜
裂、房子屋頂及外牆已經花了很多次工程(修漏)，不
到兩年又漏水，尤其梅雨季屋內黏濕不堪，每逄冬天
也是潮溼難耐。再者，我們住在沒有電梯的 5 樓，長
輩每次要下樓梯也是寸步難行，尤其長輩身體發生狀
況要就醫時，我們都要用背的，真的很辛苦，在此請
長官幫我們劃入都市更新地區。
(公劃更新地區，拜託！拜託)
生活品質很差。
懇請將青田街 2 巷及永康街 75 巷等 19 筆土地納入公
劃更新地區。
第 25 頁/共 136 頁

一. 另陳情所提有關土地使用分區變更一事，係位於
103 年「修訂臺北市大安區青田街保存區、聚落風
貌保存專用區、第三種住宅區(特)(日式宿舍)及第
三種商業區(特)(日式宿舍)暨劃定周邊地區都市
設計管制暨變更第三種住宅區(特)(日式宿舍)為
第三種住宅區細部計畫案」範圍內，其中建築高度
市府
以不超過 10.5 公尺及 3 層樓為原則，爰有關臺
回應說明
端陳情變更都市計畫土地使用分區係無涉及劃入
本次更新地區，仍請逕向本府都市發展局辦理。
二. 另因陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃
入，建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段
作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
陳○來、陳○炎、林○元、林○
儀、林○芳、陳○明、陳○和、
編號
大安 8
陳情人
陳林○娥、陳李○蘭、陳○美、
陳○中
大安區光復南路 456 巷附近更新地區周邊

位置

第 26 頁/共 136 頁

我的土地與公劃範圍位於同一條未開闢計劃道
路，也有占用問題，請將我的土地劃入公劃範圍。

訴求意見
與建議

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，因具有更
市府
回應說明 新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
盧○芳、陳○華、陳○鏗、高○
編號
大安 9
陳情人
勤、陳○玲、陳○水
大安區光復南路 456 巷附近更新地區周邊

位置

第 27 頁/共 136 頁

為什麼公劃沒把我的土地劃入？

訴求意見
與建議

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
陳○益、陳○文、廖○儉、陳○
編號
大安 10 陳情人
珠、陳○玉、陳○才
大安區光復南路 456 巷附近更新地區周邊

位置

我的土地為什麼沒在公劃地區裡面？應該要加
訴求意見
與建議 入，我的土地就在旁邊
第 28 頁/共 136 頁

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
陳○浴、陳○鳳、陳○鑫、陳○
凱、陳○雄、陳○燕、陳○宣、
編號
大安 11 陳情人 陳○華、陳○甘、陳○李、陳○
豪、陳○謙、陳○明、陳○彬、
鄒○綢、陳○寅、陳○婷

位置

大安區仁愛段一小段 607-4、607-8、607-9、607-20、
607-21、607-22、613-2、613-3、712、713、714、714-1、
715、716、720、730、731、731-2 地號等 18 筆土地
地址：大安區延吉街 239 之 4 號、延吉街 241 巷 1 之 2
號、延吉街 241 巷 1 之 5 號、延吉街 241 巷 1 之 7 號
大安區延光復南路 456 巷附近更新地區西北側

第 29 頁/共 136 頁

建議將大安區仁愛段一小段 607-4、607-8、607-9、
607-20、607-21、607-22、613-2、613-3、712、713、
714、714-1、715、716、720、730、731、731-2 地號
等 18 筆土地（範圍詳附件地籍圖及地形圖）併同本次
公告更新地區【大安-4，光復南路 456 巷附近更新地
區】範圍，理由如下：
1.607-4、607-20、607-21、607-22、714-1、716、720、
730 地號等 8 筆土地使用分區為「道路用地(公共設
施用地)」
，現況有 1 層樓（磚造）及 2 層樓（RC 造）
之違章地上建物，屬未開闢之 6 米計畫道路（延吉
訴求意見
街 241 巷）
，有妨害公共安全之虞；目前公告之更新
與建議
地區範圍內已包含計畫道路部分路段（延吉街 241
巷）。
2.607-8、607-9、613-2、613-3、712、713、714、715、
731、731-2 地號等 10 筆土地使用分區為「第四種
住宅區」
，現況多數為超過 40 年之 1 至 2 層建築物，
除建築物窳陋且鄰棟間隔不足外，建物結構及安全
性堪慮，有妨害公共安全之虞。
3.前揭土地鄰近「捷運信義安和站」及「信義三興及
忠孝懷生公辦都市更新案」周邊，應優先協助提供
防災機能及友善人行開放空間。
4.前揭土地符合本次公告「劃定臺北市都市更新地區
第 30 頁/共 136 頁

暨擬定都市更新計畫案」中，有關檢討劃定基準評
估指標（一）建物結構及安全性、
（二）土地使用安
全、（三）大眾運輸導向發展（TOD）、（四）配合市
政建設、
（六）公共設施取得開闢等。
5.建請臺北市政府考量土地利用、公共設施改善、交
通運輸系統及防災、救災空間等檢討，依都市更新
條例第 6 條規定，將前揭土地併入本次已公告【大
安-4，光復南路 456 巷附近更新地區】範圍，以充
實地區公共機能及改善居住環境。

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
陳○睿、周○舜、陳○金、陳○
編號
大安 12 陳情人
全、陳○標、陳○生

第 31 頁/共 136 頁

大安區光復南路 456 巷附近更新地區周邊

位置

我要加入公劃地區。

訴求意見
與建議

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區爰劃入本次
市府
回應說明 劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
羅○康、李○珠、高○翔、李○
編號
大安 13 陳情人
生、卓○裕、林○妤

第 32 頁/共 136 頁

大安區仁愛段一小段 681-1、682、683、683-1、685、
686、687、688、689、690、693、694、695 地號等 13
筆土地
地址：大安區光復南路 420 巷 1 弄 2~14 號
大安區延光復南路 456 巷附近更新地區東北側

位置

建議將大安區仁愛段一小段 681-1、682、683、683-1、
685、686、687、688、689、690、693、694、695 地號
等 13 筆土地（範圍詳附件地籍圖及地形圖）併同本次
公告更新地區【大安-4，光復南路 456 巷附近更新地
區】範圍，理由如下：
1.681-1、682、683-1、685 地號等 4 筆土地使用分區
為「道路用地(公共設施用地)」
，現況有 2 層樓之地
上物，為未開闢之 6 米計畫道路（延吉街 241 巷），
訴求意見
有妨害公共安全之虞；目前公告之更新地區範圍內
與建議
已包含計畫道路部分路段（延吉街 241 巷）。
2.683、686、687、688、689、690、693、694、695 地
號等 9 筆土地使用分區為「第四種住宅區」
，現況均
為超過 40 年之 2 至 3 層加強磚造建物，除建築物窳
陋且鄰棟間隔不足外，建物結構及安全性堪慮，有
妨害公共安全之虞。
3.前揭土地鄰近「捷運信義安和站」及「信義三興及
忠孝懷生公辦都市更新案」周邊，應優先協助提供
第 33 頁/共 136 頁

防災機能及友善人行開放空間。
4.前揭土地符合本次公告「劃定臺北市都市更新地區
暨擬定都市更新計畫案」中，有關檢討劃定基準評
估指標（一）建物結構及安全性、
（二）土地使用安
全、（三）大眾運輸導向發展（TOD）、（四）配合市
政建設、
（六）公共設施取得開闢等。
5.建請臺北市政府考量土地利用、公共設施改善、交
通運輸系統及防災、救災空間等檢討，依都市更新
條例第 6 條規定，將前揭土地併入本次已公告【大
安-4，光復南路 456 巷附近更新地區】範圍，以充
實地區公共機能及改善居住環境。

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 14

陳情人 高○翔

第 34 頁/共 136 頁

大安區仁愛段一小段 688 地號
大安區延光復南路 456 巷附近更新地區周邊

位置

請求本地號參加光復南路 420 巷 1 弄附近地區都
更地區暨擬定都市更新計畫案。
(本人地號仁愛段一小段 688 地號)

訴求意見
與建議

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。

第 35 頁/共 136 頁

委員會
決議
編號

同通案編號 12 決議
大華建設股份有限公司(代表人:
李進益)
大安區懷生段一小段 154-2、154-3、154-6、155-3、
155-4、155-5、156、158、158-1、158-2、159 地號
大安 15

陳情人

位置

陳情人大華建設股份有限公司為民國 97 年 11 月 7
日經臺北市政府公告「劃定臺北市大安區懷生段一小
段 121-4 地號等 18 筆土地為更新單元計畫案」範圍內
所有權人，刻正進行事業計畫申請準備，惟前述自行
劃定更新單元僅部分被納入本次「劃定臺北市都市更
新地區暨擬定都市更新計畫案」範圍內，訴求意見如
訴求意見
下：
與建議
一、懇請保留前述自行劃定更新單元之行政處分。
二、後續事業計畫申請懇請比照內政部台內營字第
1010385193 號函之都市更新範圍包含政府劃
定之更新地區及自行劃定之更新單元方式辦
理。
三、承上點，都市更新時程獎勵等相關獎勵懇請比
第 36 頁/共 136 頁

照前述函文同意比例計算方式，分別申請及計
算獎勵。
一、原 89、91 年之更新地區範圍內已報核事業計畫，
將維持報核時點相關法令，不影響其相關權益。
二、因受理中事業計畫之時程獎勵計算仍應依該更新
市府
回應說明
地區公告日期為準，惟是否得重循相關程序後適
用本次劃定更新地區之新時程獎勵，本府刻研議
相關程序。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 16

陳情人 陳翔

大安區通化段三小段 244 號
臺北市大安區通化街 171 巷 28 號

位置

一、陳情人所有座落上述 244 地號上建物及相鄰同
段 242、243 地號上建物所有權人(以下稱本社區)
屬「大安區更新地區、大案-5」範圍外之相鄰土
地。
訴求意見
二、本社區老舊公寓三棟，屋齡近 40 年，均為五樓以
與建議
下舊式、無電梯之窳陋建築，居住人亦多為高齡
人口。
三、社區內建築己有傾頽、龜裂、嚴重漏水等不適居
情形，目前初步統計，己有 80%住戶均同意都更改
第 37 頁/共 136 頁

建，請貴處惠予檢討更新範圍，將本社區劃入更
新範圍為禱！
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
潛力要件，且考量陳情人等整合已達八成，爰劃入本
回應說明
次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 17

陳情人 李/陳弘

大安區通化段三小段 242 號
臺北市大安區通化街 175 巷 21 號

位置

本社區有三棟 40 年老舊公寓(地號：242、243、244)
居住人口高齡化，無電梯。
社區內的房屋傾斜、龜裂、漏水等，不適居住環境。
訴求意見
目前本 242、243、244 號地號，已有超過 80%住戶同意
與建議
都更改建。
請貴處重新考慮將本地號 242、243、244 劃入更新範
圍。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
潛力要件，且考量陳情人等整合已達八成，爰劃入本
回應說明
次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
第 38 頁/共 136 頁

編號

大安 18

陳情人 陳耀

大安區金華段 2 小段 95、98-1 號
臺北市青田街 2 巷 15 號

位置

我們所住青田街 2 巷，多係四、五十年老舊公寓，雨
訴求意見 天牆壁滲水，逄地震均擔驚受怕，舊公寓裝電梯困難，
與建議 高齡居民上下樓困難。
懇請委員將此巷納入都更地區，無任感激。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 19

陳情人 方

第 39 頁/共 136 頁

大安區金華段 2 小段 95、98-1 號
臺北市大安區青田街 2 巷 15 號

位置

本住宅已近 40-50 年，屋齡老舊，有漏水、外牆滲水，
訴求意見 緊鄰隔壁，外牆無法修繕，尤其遇上地震，整個房子
與建議 會搖晃，又居住者均為高齡，行動均非常不便，盼能
劃定納入都市更新地區。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 20

陳情人 葉珠

第 40 頁/共 136 頁

大安區金華段二小段 83 號
臺北市大安區青田街 2 巷 5 號

位置

我住的地方是一棟公寓，我們的房子是加強磚造，已
50 年歷史，房子老舊，下雨時漏水、滲水，環境相當
訴求意見
潮水，東西都發霉，地板龜裂，每次地震時感覺磚瓦
與建議
鬆動，很可怕、很害怕，房子倒塌，生命受威脅，請
求各位長官把我們這個區域劃入都市更新區域。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 21

陳情人 曾森

第 41 頁/共 136 頁

大安區金華段二小段 83 號
臺北市青田街 2 巷 5 號

位置

我們現住的房屋是老舊的公寓，屋齡很老舊，每逢下
雨、地震或颱風就讓人驚心動魄，磁磚都已脫落，房
訴求意見 屋壁癌嚴重，房屋漏水很嚴重，又是加強磚造有風化
與建議 現象。
我又是中風的老人，行動不方便，請將我們的區域劃
定公劃更新地區。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 22

陳情人 余文、王文

第 42 頁/共 136 頁

大安區辛亥段四小段 193、194、195、196 號
臺北市大安臥龍街 131 巷 12-2 號、131 巷 24-2 號

位置

大安區(6)芳和國中更新地區
因房子老舊有傾斜危險之虞，請儘快加速公辦都更的
腳步。
大安區(6)芳和國中更新地區
訴求意見
房子為 50 年加強磚造，3 月 23 日市府技師初勘，老舊
與建議
殘破，鋼筋裸露，地下室常年積水。未符合現在地震
防震係數，怕地震來臨時倒塌，請市府團隊加快公辦
都更的腳步。
龍安公寓 2 邊，1 是市府公有地，2 是國防部公有地。
一、陳情範圍係位於本次劃定更新地區，經評估具更
新潛力要件，爰維持劃入本次劃定更新地區。
二、另如由本府主導之公辦都更政策，其思考面向應
有較為全面之關照，經盤整、評估空間區位、資
市府
回應說明
源及更新效益後，達成一定成效的公益性，且須
符合本市公辦都更實施辦法第 4 條所列之情事，
並經都發局考量實施更新效益並辦理適宜性評估
後選定，始公辦都市更新。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

第 43 頁/共 136 頁

編號

大安 23

陳情人 古莊里辦公處

位置

陳情公劃定古莊里內更新地區(如附件)。
附件

訴求意見
與建議

第 44 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

大安 24

陳情人 黃雅惠
第 45 頁/共 136 頁

臺北市信義路 4 段 258/260 號及毗鄰之文昌街矮房

位置

本人看見大安區大安-5-捷運信義安和站暨通化街周
邊更新地區的更新公告圖示，發現本人居住之台北市
信義路 4 段 258/260 號(甲第名宮)及緊鄰本大樓之後
面一排文昌街的矮房均未被劃入更新地區，本人居住
之甲第名宮係已邁入 40 年高齡之舊大樓，後面緊鄰的
文昌街整排三樓房更是比本大樓老舊之屋舍，均未被
訴求意見
劃入更新地區。反觀隔著通安街面向信義路 4 段的中
與建議
國信託那棟新建大樓(10 年內)區塊卻被劃入更新地
區。另本大樓隔著通化街的另一側(甲第琴宮)及後側
面文昌街的矮房也被劃入更新地區。而甲第琴宮與本
棟建物是同一建商所蓋，甚至甲第琴宮還是晚於本棟
完工之建物。本人請求貴處重新檢討將本大樓及毗鄰
之文昌街矮房均納入更新地區。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
決議
編號

同通案編號 12 決議
大安 25

陳情人 甲第名宮管理委員會

第 46 頁/共 136 頁

臺北市信義區通化段四小段 3 地號
臺北市信義路 4 段 258/260 號

位置

甲第名宮為一屋齡已高達 37 年之老舊社區，然而市府
規劃大安區-大安-5-捷運信義安和站暨通化街周邊更
新地區更新專案，各項條件均優社區全部列入，唯獨
漏列甲第名宮社區，全部住戶表達抗議，甲第名宮社
區位居捷運站附近，大樓公設老舊，偶有淹水、漏雨
之苦，呈請鈞府鼎力協助將本大廈列入都市更新計畫
案。

訴求意見
與建議

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會

同通案編號 12 決議
第 47 頁/共 136 頁

決議
編號

大安 26

陳情人 張麗莉(代理人 郭明彰)

市民大道三段 150 巷 18 弄

位置

本人所持有之大安區懷生段三小段 172 地號，位
於臺北市政府公展劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬
定都市更新計畫案之【大安區-大安-1-市民大道沿線
軸帶(新生段)更新地區】範圍內。
如以本人持有之南側 2 樓建物基地範圍辦理都市
更新，恐因基地深度較淺，所規劃之建築物也將較為
窄淺，如於建築規劃時再加以退縮留設人行步道，更
新後建物空間恐將更加難以使用，這部分將降低住戶
參與都更意願。
訴求意見
因同一街廓北側 2 樓建物基地亦位於更新地區
與建議
內，若將中間市民大道三段 150 巷 18 弄(大安區懷生
段三小段 165-1 地號)共同納入更新地區內，如同街廓
住戶皆有參與都市更新意願，即可以完整街廓範圍辦
理都市更新，不僅符合以大範圍辦理都市更新之願
景，也使更新後建築物更為方正，增進住戶辦理都市
更新意願。
綜上所述，懇請臺北市政府考量後續辦理都市更
新作業之可行性，將市民大道三段 150 巷 18 弄納入更
新地區範圍內。

第 48 頁/共 136 頁

陳情範圍土地使用分區係屬第三之一種住宅區
(特)，且鄰近於本次劃定更新地區，經評估具更新潛
市府
回應說明 力，且考量本次劃定原則係為維持街廓之完整性，爰
劃入本次劃定更新地區。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

文山區
編號

文山 1

陳情人 高 o 玉

地段地號：文山區景美段五小段 548、551 地號
地址：台北市文山區景美街 85、87 號

位置

1、本人所持有景美街 87 號房屋屋齡已經超過 50 年，
之前跟周邊其他土地建物都被納入都更地區。本區
臨景美街夜市，長期以來建商在談合建的時候因為
訴求意見
改建條件或夜市營業等問題，都沒談成過，一直都
與建議
沒辦法重建。前於 104 年時本人曾與隔壁及後方房
屋地主，共同以景美段 5 小段 547、548、551、552
地號四筆土地申請建照，想要單獨重建，後因故未
第 49 頁/共 136 頁

開工興建，建照現在已經過期失效了。因為建物套
繪資訊(附件一)尚未更新，仍然標示 104 年已經失
效的建照範圍，與現況不相符，造成貴府本次檢討
都更地區範圍時，誤以為本區已經重建，而排除在
更新地區外。
2、謹檢附景美街 87 號之 107 年房屋謄本(附件二)以
及本人房屋現況照片(附件三)，可證明本人房屋現
況仍是老舊房屋。請市政府將本次公告草案中文山
區捷運景美站周邊更新地區圖內斜線部分(非屬更
新地區範圍）(附件四)重新納入都更地區，以便加
速更新。
附件一
附件二

附件三

附件四

第 50 頁/共 136 頁

經查陳情範圍鄰近於本次更新地區範圍，且該建
市府
回應說明 照現已失效，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

文山 2

陳情人 林永鍾

文山區富山路東側街廓住三地區

位置

第 51 頁/共 136 頁

茲因臺北市政府就公劃更新地區進行全市 12 行政
區同步檢討，於 107 年 8 月 14 日起公告公開展覽本案
30 天，對於「文山區－文山－3-捷運 Y4 站周邊更新地
區」範圍，未將木柵路一段以北、富山路以東街廓住
三劃入公劃都更範圍，甚感不解，故有以下分析，建
議應將該區納入公劃更新地區。
本街廓木柵路一段以北，富山路以東街廓使用分
區包含住三及住二，共計住三 97-7、102-1、103-1、
104、109-1、115-1、116、117、118、119、119-3、
120、121、122、123 等 15 筆土地及住二 97、99、100、
101、102、103、109、110、112、114、115、124 共
12 筆土地。
住三範圍佔街廓面積超過三分之二，該區除內側
104 地號及 123 地號已分別於 95 及 98 年自行興建九樓
及十一樓建築物外，僅木柵路旁有一連棟四層樓共 16
戶合法公寓，其餘多為一或二樓平低矮房佔用地上物
訴求意見 及加蓋違建；位於木柵路一段 285、287、289、291 號
與建議
四層樓為 40 年以上舊公寓，座落在面積 1432 ㎡的
120、121 地號上卻僅只興建 352 ㎡建物，生活廢水直
接排入水溝，除未符合都市應有之生活機能外，空置
土地被私劃停車格或被任意長草及雜物堆放，變成蚊
蟲滋生的溫床，嚴重影響環境衛生。
現有四樓建物除耐震標準除低於內政部 78 年 5 月
5 日台內營字第六九一七 O 一號修正的建築技術規則
規定外，亦因未持有土地產權，導致無法更新改建，
而其餘 1080 ㎡土地受限於沒有辦理分割，也無法地盡
其利，雜樹沿違建磚屋牆面蔓生及車輛隨意停置，巷
弄狹窄且夜間路燈昏暗成為社區管理漏洞及犯罪發生
的溫床。再者本區街廓違建眾多且棟距不足排列不
良，違建年代久遠且有傾頹之虞，一旦發生火災或較
大地震，人民財產損害將無法估計。
木柵路一段以北、富山路以東街廓住三土地，已符合
「都市更新條例」第六條第一至三款情形，直轄市、
縣（市）主管機關得優先劃定為更新地區，強烈建議
第 52 頁/共 136 頁

應併入本次「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更
新計畫案」，除可透過容積獎勵及都市更新的誘導機
制，改善該區居住環境品質外，也可整合避難防災資
源，增加開放及綠化空間，配合消防救災的調整建議，
達成市容改善及為群眾興利目的，還給該區住戶一個
舒適安全的居住空間。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中華興段二小
市府
段 104 地號及 123 地號分別於民國 95 年和 98 年取得
回應說明
建照，另華興段二小段 117、118、119-3 地號，考量
興建年期較新，爰排除該範圍。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

文山 3

陳情人

育座建設股份有限公司
(代理人 冠霖不動產顧問股份有限公司)

文山區公館街南側街廓

位置

主旨：提出原於 91 年 10 月 28 日公告「臺北市文山區、
公館街南側更新地區」
，納入「劃定臺北市都市
訴求意見
更新地區暨擬定都市更新計畫案」範圍內，請
與建議
恵予同意本意見，俾利原都市更新工作之推
第 53 頁/共 136 頁

動，請 查照。
說明：
一、依據臺北市政府中華民國 107 年 8 月 13 日，府都
字 10760057111 號函，公告公開展覽「劃定臺北
市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」計畫書
圖，其中公告之「文山區-文山-1-捷運萬隆站周
邊更新地區」
，未將原屬臺北市政府於 91 年 10 月
28 日公告劃定之「文山區‧公館街南側更新地區
範圍」(見圖 1)(簡稱原更新地區)，納入本次公
告之計畫書圖中，因此特函提出意見為-將原更新
地區納入「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市
更新計畫案」
。
二、另因育座建設股份有限公司於 104 年 6 月 26 日申
請【擬訂臺北市文山區萬隆段一小段 551 地號等
9 筆土地都市更新事業計畫案】報核(目前為申請
公開展覽階段) (見圖 2)，未避免後續都市更新
審查，影響本案相關權利人之權益，冀委員會同
意將原更新地區納入本次都市更新計畫案範圍
內。
圖一

圖二
第 54 頁/共 136 頁

經查陳情範圍鄰近於本次更新地區範圍，且該陳
市府
回應說明 情範圍之事業計畫審議中，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

文山 4

陳情人 王素敏

文山區木柵路二段 157 號周圍地區

位置

第 55 頁/共 136 頁

本陳情範圍離 Y3 捷運站預定地約 200 公尺，離市
府重大公宅政策(興隆公宅 D2 區)約 120 公尺，且目前
鄰近劃設之更新地區之建照年期比本陳情範圍新、樓
層數亦比本陳情範圍高(詳圖所示)。
考量都市整體發展及再生願景，請將本陳情範圍納入
本次公劃更新地區範圍內。
訴求意見
與建議

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

位置

文山 5

陳情人 林○時

文山區興泰段二小段 362、362-1 等地號
辛亥路 4 段 222 巷附近
第二次陳情:
文山區興泰段二小段 366、368、369、362、362-1、
362-2、371、371-1、363、372、374 等 11 地號

第 56 頁/共 136 頁

第 1 次陳情
本地段原屬 89 年 6 月 26 日公布之文山區辛亥路
四段 222 巷更新地區範圍內，因產權複雜，故遲未能
申請都市更新，惟地主仍不斷努力自行整合，目前同
意比例亦已接近法定門檻。
然參閱目前公展中之公劃地區範圍，已將本區段排除
於更新地區外，而本區段參考自行劃定之環境指標，
亦缺少一項指標申請自劃，勢將造成本範圍未來無法
循更新程序重建，故請 市政府能將本地段納入更新
地區，讓所有權人有機會藉由都市更新程序申請改
訴求意見
建，避免未來災害發生之潛在危機。
與建議
第 2 次陳情
本次市府回覆不劃人，並另用可循「臺北市危險
老屋結構安全評估及重建計畫申辦作業程序」辦理
本更新地區現況為空地無法適用市府推薦
1. 故懇請市府肯定努力，本次規劃納入。本地段原屬
89 年 6 月 26 日公布之文山區辛亥路四段 222 巷更
新地區範圍內，本都更地區經 20 餘年的努力，將基
地上違建戶及墳墓處理完畢，因產權複雜，故遲未
能申請都市更新，惟地主仍不斷努力自行整合，目
第 57 頁/共 136 頁

前同意比例亦已接近法定門檻，並將開發在即。
2. 所有權人努力排除阻力，移除嫌惡設施等，均希望
更新地區，然參閱目前公展中之公劃地區範圍，已
將本區段排除於更新地區外，勢將造成本範圍未來
無法循更新程序重建，故請 市政府能將本地段納入
更新地區，讓所有權人有機會藉由都市更新程序申
請改建， 避免未來災害發生之潛在危機。
1.查本案原屬 89 年 6 月 26 日公布之文山區辛亥路四
段 222 巷更新地區範圍內，惟因陳情範圍內含山限區
及山坡地範圍，依本次劃定原則係環境敏感地區如位
處地質敏感地區、山坡地及土石流潛勢區等，考量環
境安全、生態保育，不宜高強度開發者，不予納入，
市府
爰不劃入本次劃定更新地區。
回應說明
2.另依本市都市更新自治條例第 15 條其更新單元申請
需排除山坡地範圍，其無涉及山坡地範圍之土地，建
議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須知」
申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次重新
檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

文山 6

陳情人 元興建設股份有限公司

第 58 頁/共 136 頁

文山區萬隆段一小段 594-1、633、633-1、633-2、
633-3、633-4、633-5、633-6、633-7、633-8、642、
656、659、659-1、659-2、688 地號
台北市文山區溪州街 61 巷

位置

1.本標的為原 91 年 10 月 28 日府都四字第 09108181500
號公告劃定，8-6「文山區‧溪州街南側更新地區」
範圍內，現況多為一層磚造建築且超過 30 年以上，
且建築物棟距不足、外牆龜裂頹廢、結構堪慮、更
新地區內之出入巷道彎曲狹小，缺乏安全舒適之生
活空間，更新單元內計畫道路未開闢，整體環境亦
無法有效發揮該地區應有機能故原公劃更新地區應
訴求意見
予納入新設公劃地區。
與建議 2.原 91 年公劃更新地區為當時依照都市更新條例第六
條第二款劃定，(建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之
虞、建築物排列不良或道路彎曲狹小，足以妨害公
共交通或公共安全)爰經 91 年第 500 次都市計畫委
員會審查決議，應保留原都市計畫委員會之行政處
分，不應廢止，且該更新地區經 16 年多未完成都市
更新改建，國有地被佔用、計畫道路未開闢、環境
窳陋，至今環境未實質有效改善，惟應納入新劃公
第 59 頁/共 136 頁

劃更新地區，鼓勵實施者協助開闢公共設施，參與
都市更新改建，改善都市環境，另本案都市更新已
於 106 年 10 月 11 日已報核在案；雖已報核但尚未
改建完成仍需納入新設公劃地區，係公展版新設公
劃地區計畫書所載，已報核事業計畫採保留原處
分，但應圖面實質保留納入新設公劃地區，才能廢
止原 89 年公劃地區，否則原處分廢止主體消失，且
影響後續實質投資遞減之主體，並影響實施者後續
辦理變更之相關權益，也影響後續所有權人產品定
位之調整。
3.且基於考量都市更新案存有刻正辦理整合等無縫接
軌等課題，應將原 89、90 年劃設之更新地區，除已
完成成果備查都更案外，其餘併同劃入本次新設公
劃更新地區範圍，以落實信賴保護原則，加速推動
該地區都市更新之美意。
一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
並視實際需要於下批次重新檢討劃定更新地區。
市府
二、另原 89、91 年之更新地區範圍內已報核事業計
回應說明
畫，將維持報核時點相關法令，不影響其相關權
益。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
龔○栗、陳○祝、許○國、高○
編號
文山 7
陳情人 生、孫○志、陳○桂、李○麟、
劉○千
文山區木柵段四小段 641~773 地號、實踐段一小段
632~680 地號、實踐段二小段 315~630 地號等 25 個街
廓
文山區木新路二段 255 號~三段 325 號
位置

第 60 頁/共 136 頁

陳情人依市府公告之劃定原則與指標檢核陳情地點為
公劃地區，內容如下所示：
一、申請政府機關劃定原則
依都市更條例第 6 條規定，申請區域符合：
（一）建築物窳陋且非防火構造或鄰棟間隔不足，有
妨害公共安全之虞。
（二）建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之虞、建築物
排列不良或道路彎曲狹小，足以妨害公共交通
訴求意見
或公共安全。
與建議 （三）建築物未符合都市應有之機能。
（六）居住環境惡劣，足以妨害公共衛生或社會治安。
二、劃定指標檢討
(一)指標一 建物結構安全：本區建物皆為 5 樓以下
屋 齡 皆 已 過 30 年 以
上，另有部份為產權糾
紛複雜空地、長期遭違
章佔用、有墳墓無法排
除。

第 61 頁/共 136 頁

(二) 指標二 土地使用安全：申請範圍內有 1 條 8 米
與 5 條 6 米計畫道路現
況屬未開闢與未徵收，
影響區域內交通與消防
救災安全。
(四) 指標四 配合重大建設 木新市場、景美女中、
實踐國中、實踐國小、
力行國小、樟興公園、
木新公園等。
(五) 指標五 公有土地活化使用：範圍內有國產署、
水利地、羅東鎮公
所土地。
(六) 指標六 公共設施開闢：範圍內有 6 條計畫道路
未開闢。
(七) 指標七 環境敏感地區：地質敏感區。
綜上指標檢討後，陳情地點已達市府公劃檢核要件，
懇請納入本區域為公劃更新範圍，以利此區環境改
善，符合都市應有之機能。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
高○生、高○達、高○傑、孫○
編號
文山 8
陳情人
志、陳○桂、李○麟、劉○千

第 62 頁/共 136 頁

文山區實踐段一小段 632~680 地號、實踐段二小段
315~630 地號等 9 個街廓
文山區木新路三段 286 號~三段 325 號

位置

陳情地點已依市府公告檢核原則辦理，資料如下：一、
申請政府機關劃定原則
依都市更條例第 6 條規定，申請區域符合：
（一）建築物窳陋且非防火構造或鄰棟間隔不足，有
妨害公共安全之虞。
（二）建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之虞、建築物
排列不良或道路彎曲狹小，足以妨害公共交通
或公共安全。
（三）建築物未符合都市應有之機能。
訴求意見
（六）居住環境惡劣，足以妨害公共衛生或社會治安。
與建議

二、劃定指標檢討
(一)指標一 建物結構安全：本區建物皆為 5 樓以下
屋齡皆已過 30 年以上，
第 63 頁/共 136 頁

另有部份為產權糾紛複
雜空地且長期遭違章佔
用無法排除。
(二) 指標二 土地使用安全：申請範圍內有 1 條 8 米
與 5 條 6 米計畫道路現
況屬未開闢與未徵收，
影響區域內交通與消防
救災安全。
(四) 指標四 配合重大建設：木新市場、景美女中、
實踐國中、實踐國小、
力行國小、樟興公園、
木新公園等。
(五) 指標五 公有土地活化使用：範圍內有國產署、
水利地、羅東鎮公所土
地。
(六) 指標六 公共設施開闢：範圍內有 4 條計畫道路
未開闢。
(七) 指標七 環境敏感地區：地質敏感區。
綜上指標檢討後符合公劃資格，懇請市府納入本區域
為公劃更新範圍，以利此區環境改善，符合都市應有
之機能。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
洪○崇、臺北市木柵張府天師慈
善會、張○華、陳○雪、孟○之、
張○生、鄭○尊、張○隆、洪○
編號
文山 9
陳情人 三、洪○隆、張○本、張○耀、
賴○嬌、張○盛、張○二、高○
勝、廖○連、黃○火、黃○助、
張○翰、余○光、林○厚、林○
第 64 頁/共 136 頁

明、林○花、鄒○娟、鄭○通、
蔣陳○惠、廖○男、張○民、李
○玉、黃○珍、郭何○妹、張○
福、張○裕、張○堂、孫○文、
楊○財、黃○玲、呂林○香、陳
○福、鄭○源、高○壽、吳○港、
孫○志、褚○欽、張○麗、陳○
芬、盧○玲、盧○波、孫○良、
鄭○禎、張○珍、阮○玫、陳○
傳、張○利、陳○銘、林○龍、
李○寧、陳○真、陳○敏、鄭○
章、陳○賜、張○華、吳○煌、
周○成、陳○明、高○正、郭○
輝、廖○惠、鄭○池、喬吳○貞、
林高○蓮、劉○豪、張○勝
文山區木柵段二小段 96~330 地號等 5 個街廓
文山區保儀路 45 號至保儀路 109 巷 19 號

位置

一、申請政府機關劃定原則
依都市更條例第 6 條規定，申請區域符合：
（一）建築物窳陋且非防火構造或鄰棟間隔不足，有
訴求意見
妨害公共安全之虞。
與建議 （二）建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之虞、建築物
排列不良或道路彎曲狹小，足以妨害公共交通
或公共安全。
（三）建築物未符合都市應有之機能。
第 65 頁/共 136 頁

（六）居住環境惡劣，足以妨害公共衛生或社會治安。
二、劃定指標檢討
(一)指標一 建物結構安全：本區建物皆為 5 樓以下
屋齡皆已過 30 年以上，
另有部份為產權糾紛複
雜空地且長期遭違章佔
用無法排除。

(二)指標二 土地使用安全：
1.土壤液化潛勢地區：地質敏感區
2.搶救不易狹小巷道
(三)指標三：TOD300 公尺內(Y2A 站)
(四)指標四：閒置公有地分佈：約 248M²

綜上指標檢討後，懇請市府納入本區域為公劃更新範
圍，以利此區環境改善，符合都市應有之機能。
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，且考量陳情人整合已達八成，爰劃入本次劃定
第 66 頁/共 136 頁

更新地區。惟其中木柵二小段 296 地號為 92 年取得建
照，考量興建年期較新，爰排除該範圍。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

文山 10

陳情人 林靖怡

文山區興隆段三小段 628 地號
文山區羅斯福路五段 97 巷 5 號

位置

建議：
文山區-文山 1-捷運萬隆站周邊更新地區往北側延
伸擴大範圍(詳附件)
理由：
1. 建物已超過 40 年，建物老舊、壁癌嚴重(牆壁雪花
片片)、無耐震設備，每回地震都搖的令人十分擔憂。
訴求意見 2. 位處公寓後棟，無臨馬路，就連家中欲裝潢吊車都
與建議
無處進入，如果發生火災，消防車如何救災，十分
令人擔憂。
3. 屬 4 樓連棟公寓，沒有電梯設備，連臨棟間隔都沒
有，無法增設電梯，對於嬰幼兒娃娃車進出及年長
者輪椅進出十分不便。
4. 為何這麼老及舊的公寓遲遲無法更新，因為就是街
廓過大整合不易，故須納入更新地區，才能更新。
第 67 頁/共 136 頁

5. 雖位處萬隆至公館沿線，但目前周遭店家多都已停
業或招租中，應將羅斯福路五段沿路都納入更新地
區，整體規劃發展，商業或住宅才能延續，且透過
更新，才有合適之人行及自行車行步道，且透過更
新始能將羅斯福路五段 97 巷廢巷，因 97 巷屬爬坡
路段，機車車行進入羅斯福路車速十分快速，但與
羅斯福路交叉口卻無紅綠燈標誌，每每小孩通過總
是膽顫驚心。
6. 綜上，希望能擴大更新地區，達市民居住安全。
附件：

陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
市府
回應說明 更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

內湖區
編號

內湖 1

陳情人 潘逸學(代理人:陳銘宏)

第 68 頁/共 136 頁

內湖區新明路工業區(南京東路六段以南、潭美街以北至
新明路 298 巷、成美橋以東所圍之街廓土地)

位置

『內湖區新明路工業區』
（南京東路六段以南、潭美
街以北至新明路 298 巷、成美橋以東所圍之街廓土地，
詳如附圖），位於本次公開展覽「內湖-4 環東大道、南
京東路六段南側更新地區」東側，建築屋齡多屬 30 多年
以上，現況窳陋與耐震能力不足，且現有巷道彎曲狹小，
足以妨害公共通行或公共安全。
『內湖區新明路工業區』距「臺北市東側南北向捷
運系統」捷運預定（Y35）站約 500 公尺，且鄰近「内湖
科技園區」
、
「內湖交流道」等重大建設地區。為配合 TOD
訴求意見 （大眾運輸導向發展）策略及產業轉型發展，應建構捷
與建議 運站場周邊住商混合生活核心。
但過去住工混合時代背景，並受限都市計畫及土地
使用分區管制等規定限制，新明路工業區近幾十年來發
展近乎停滯。區內建築物未符合都市應有機能且未能與
重大建設配合，任憑居民在歷史性的工業住宅破舊窳陋
環境中艱困生活，對於環境衛生與防災安全造成極大的
威脅。為促使內湖工業區老舊聚落再開發，懇請將『內
湖區新明路工業區』，劃定為「都市更新地區」，以改善
地區環境。
第 69 頁/共 136 頁

附圖

陳情範圍雖鄰近本次劃定都市更新地區，惟因涉及
「臺北市內湖區都市計畫通盤檢討案」
，該案由本府都市
市府
發展局刻正研議變更土地使用分區等相關議題，爰不劃
回應說明
入此次都市更新地區，後續視實際需要於下批次重新檢
討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

內湖 2

陳情人 林○惠

第 70 頁/共 136 頁

內湖區康寧段三小段 422-2 地號

位置

本基地為 89 年市府公告內湖清白新村更新地區，卻在新
公布更新地區內未見本基地，嚴重影響人民權益：
1. 本基地多為亟需改建之老舊違章建物，因產權問題多
年無法整合完成，若被排除於更新地區之外，未來恐
訴求意見
無法辦理改建，被迫必須繼續居住在破舊房子，恐無
與建議
法抵抗地震、颱風、水災、火災帶來之不可預期的災
害問題。
2. 本基地符合更新地區劃定原則，建請維持劃入更新地
區範圍，以維護人民權利，讓住戶有機會早日達成家
園都更改建。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，建
議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須知」
市府
回應說明 申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次重新檢
討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

內湖 3

陳情人 陳信憲

第 71 頁/共 136 頁

內湖區西湖段二小段 154-2 等地號
內湖區文湖街 21 巷 100 弄等社區

位置

我是台北市都市更新處法宣人員同時也是台北市危
老推動師陳信憲，目前在協助內湖區西湖段二小段住戶
重建。
本區非屬房價高價地段因此未受注意，但因為近
山，有地下水源通過且屋齡老舊，部分社區已有下陷之
情形；部分私設巷道狹窄彎曲或死巷，造成防災死角。
由於居民發動都更多次有一定的民意基礎，但危老容積
獎勵即將到期，故希望協助申請為都更公劃地區，維持
容積獎勵安定性。
訴求意見
陳情範圍如附件。
與建議

第 72 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，建
議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須知」
市府
回應說明 申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次重新檢
討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
丘○玲、蕭○宗、林○信、林○奇、
郭○雀、郭○章、郭○偉、王○和、
張○寶、杜○喆、林○慧、梁○文、
陳○如、林○汎、未具名、黃○、
薛○梨、張○武、潘○洲、林○欽、
賴○霖、鄭○齡、陳○華、林○華、
林○穎、甘○玉、鄭○國、鄭○興、
邱○秀、梁○英、黃○翹、康○燕、
廖○、林童○針、林○財、林○宏、
編號
內湖 4
陳情人
林○信、蘇○華、陳○盛、林○弘、
黃○茹、林○庭、林○昌、謝○樺、
蕭○理、蕭○明、蕭○發、黃○杰、
黃○宏、翁○旭、陳○枝、張○彪、
張○豐、梁○祖、王○義、王○濂、
王○裕、王○鈴、林○權、林○傳、
杜○威、陳○土、林○宏、林○儒、
張○亞、李○麟、鄭○文、甘○慶、
雷○玲、梁○華、林○明、鄭○如、
第 73 頁/共 136 頁

陳林○珠、雷○玫、阮○詠、林○
婷、張○卿、林○遠、林○羚
內湖區潭美段四小段 93 號

位置

本基地(內湖區潭美段四小段 93 地號)已進入事業計
畫報核之幹 2 覆審，得知有將重新起計更新時程獎勵 10%
上限的都更公益，但程序上需先撤案重掛，造成相當困
訴求意見 擾。原因本案基地近 2500 坪，地主近 2 百人數眾多且地
與建議 主分散各地，將造成【同意書】重簽之困擾，懇請免撤
案重掛，僅需重新公展即可，希望此良益之建議，由市
府轉給內政部營建署，共同體會都更的難度，迅速達成
全市都市更新目的，以保障所有參與都市更新之權益。
一、陳情內容無涉及劃入本次更新地區。
二、因受理中事業計畫之時程獎勵計算仍應依該更新
市府
地區公告日期為準，惟是否得重循相關程序後適用
回應說明
本次劃定更新地區之新時程獎勵，本府刻研議相關
程序。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
潭美都更促進委員會
編號
內湖 5
陳情人
(主委 黃世杰、副主委 賴昱霖)

第 74 頁/共 136 頁

內湖區潭美段四小段 93 地號

位置

支持:台北市政府都市發展局「台北市公劃更新地區 107
年六大實施戰略加速推動都更」三者共利之政策。
陳情:本基地(內湖區潭美段四小段 93 地號)已進入事業
計畫報核之幹 2 覆審，得知有將重新起計更新時程獎勵
訴求意見 10%上限，特此陳情請益本案(潭美案)能搭上此德政。
與建議 陳情如下:本案基地 2500 坪，地主近 2 百戶人數眾多且
地主分散各地，將造成【同意書】重簽之困擾，懇請無
撤案重掛，僅須重新公展即可，希望此良益之建議，市
府共同體會都更的難度，迅速達成全市都市更新目的，
以保障所有參與都市更新者之權益。
一、陳情內容無涉及劃入本次更新地區。
二、因受理中事業計畫之時程獎勵計算仍應依該更新
市府
地區公告日期為準，惟是否得重循相關程序後適用
回應說明
本次劃定更新地區之新時程獎勵，本府刻研議相關
程序。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

內湖 6

陳情人 蘇振吉

第 75 頁/共 136 頁

位置

第 1 次陳情
主
旨：建請劃定「臺北市北內湖區捷運文湖線內湖
站周邊地區」為都市更新地區。
陳情說明：
一、本地區位於臺北市北內湖區內湖路二段、內湖路二
段 263 巷 9 弄及內湖路二段 355 巷所圍之範圍(詳
附件)，位於捷運內湖站西南側 300 公尺，屬於第
三種商業區，地區內現況多為一~五樓之老舊房
屋，居住品質不佳，建物結構老舊寙陋有耐震及防
火安全之虞，且土地使用機能與效益偏低。
訴求意見 二、本範圍周邊地區之低層建築陸續申辦都市更新，先
與建議
前已有開發商進入整合，初步統計整體更新意願有
達八成左右，本範圍申辦都市更新，一方面可改善
地區環境品質，另一方面提供地區商業及服務業之
整體發展，並配合捷運內湖站商圈發展，有助益內
湖路二段沿線土地之再生發展。
三、然依 107 年 8 月 13 日臺北市政府發布公開閱覽劃
定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案，本
範圍並未被納入更新地區中，依都市更新條例第一
條開宗明義說明，為促進都市土地有計畫之再開發
利用，增進公共利益，而依前述現況說明本範圍符
合都市更新條例第六條第一、二、三、四款規定，
第 76 頁/共 136 頁

且亦符合劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更
新計畫案之評估指標內容。
四、為配合臺北市政府推動都市更新，改善都市景觀及
建築安全，並加速整合地主共識，縮減整體都市更
新辦理時程，建請市府依前述說明將本範圍劃定為
更新地區，早日完成都市更新成果，期望能促進本
範圍土地之再開發利用，增進公共利益，共創捷運
場站周邊地區之美好願景。

第 2 次陳情
一、本案地區東北邊及西南邊原 89.6.26 公告劃定更新
地區範圍，皆已完成興建，惟本案地區對面原
91.10.28 公告劃定更新地區範圍，目前尚未辦理更
新重建，前述更新地區範圍劃定依據皆依都市更新
條例第六條規定辦理。
二、而本案地區內現況多為一~五樓之老舊房屋，居住品
質不佳，建物結構老舊寙陋有耐震及防火安全之
虞，依劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更
新計畫案之評估指標內容，初步評估皆有符合大部
份指標(附件二)之內容，其中有關 TOD 大眾運輸，
本案位於捷運內湖場站 200 公尺，且依前述說明，
符合本次公劃更新地區目的。
三、本範圍周邊地區之低層建築因屋齡多為 30 年以上
之老舊建物，道路狹窄多為 4~6M 之巷道，陸續已有
第 77 頁/共 136 頁

申辦都市更新，依附件二分布圖所示，捷運內湖站
周邊範圍已漸漸形成都更簇群，而本地區先前已有
開發商進入整合，初步統計整體更新意願有達八成
左右，為配合臺北市政府推動都市更新，改善都市
景觀及建築安全，並加速整合地主共識，縮減整體
都市更新辦理時程，故建請劃定「臺北市內湖區捷
運文湖線內湖站周邊地區」為都市更新地區，建議
劃定範圍請詳附件一、二。

第 78 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，建
議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須知」
市府
回應說明 申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次重新檢
討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

內湖 7

陳情人 何美玉

內湖區麗湖段四小段 319 號
內湖區港華街 20-32 號

位置

第 79 頁/共 136 頁

本人於民國 103 年 10 月參與台北市老屋都市更新健
檢說明會的舉辦，健檢地區符合本次公劃地區檢討劃定
訴求意見
標準，惟因近來本人事務較多，未注意公展期限，希望
與建議
補陳情，懇請更新處將此區域劃入公劃地區，所有推動
程序，本人亦能配合。
一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，建
議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批
市府
次重新檢討劃定更新地區。
回應說明
二、倘陳情範圍曾向本府申請本市老屋健檢，建議亦可
依循「臺北市危險老屋結構安全評估及重建計畫申
辦作業程序」辦理(詳洽臺北市建築管理工程處)。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

南港區
編號

南港 1

陳情人 李○璇

臺北市南港區南港段一小段 645-1 號

位置

第 80 頁/共 136 頁

第 1 次陳情
1. 本次公告-「既有公劃更新地區已經報核事業計畫
者，予以保留」，其保留區應該要一併適用時程獎
勵以鼓勵都市更新，才不會造成變相懲罰原先積極
配合都市更新之民眾，請審議委員審慎考量。
2. 既有公劃更新地區已經報核事業計畫者，予以保
留，該『保留區』應適用 10%都市更新時程獎勵重
訴求意見
與建議

新起計，以利鼓勵都更推動。
第 2 次陳情
1. 本次公告公劃都市更新地區排除了 91 年 10 月 28
日公告的「南港路一段、惠民街東北側更新地區」
北側街區，此區域內已有 R16 停車場做為公宅計
畫，西側及北側是學校、東側是國小、南側是已核
定都更案，唯有本區被劃出都更單元，雖八大指標
分數可能不足，但造成像本基地如此情形應納入考
第 81 頁/共 136 頁

慮一併公告才不會有失考量。
(1)91.10.28 公告南港區「南港路一段、惠民街東北
側更新地區」之範圍內有兩個街區，「南側街區」
已經核定都更事業計畫，但「北側街區」本次公告
劃定未包含在內。
(2)「北側街區」之西面及北面為學校用地，查其「東
側(興東街)街廓」本次有納入都更地區，且「北側
街區」內毗鄰之市有土地已有公宅興建計畫；該未
納入劃定之「北側街區」對於經貿園區之周邊發展
的重要性與「東側(興東街)街廓 」相當，此次剔
除其劃定更新地區範圍，恐有思慮不當之處，且打
擊該區內現有所有權人之都更意願，提請市府重新
考量目前劃定範圍之妥適性。
2. 故建請市府仍予保留該「北側街區」之都更範圍劃
定。
第 3 次陳情
645-1 地號之街廓內已有公宅計畫公告，本街廓北面南
港國小，西面育成高中，東面南軟及本次有公告劃定
單元，南面為已核定事業計畫之街廓，且本街廓在 91
年依都更條例第六條公告劃定，本次公告卻將其排除
造成都更孤島，有失考量，且本街廓內有 R-16 停車場
改建公宅計畫，其他地主們會認為政府有公宅就不顧
市民權益，請提會呈報，謝謝！
一、陳情範圍鄰近本次劃定都市更新地區，經評估具
更新潛力要件，爰劃入本次劃定更新地區。
市府
二、因受理中事業計畫之時程獎勵計算仍應依該更新
回應說明
地區公告日期為準，惟是否得重循相關程序後適
用本次劃定更新地區之新時程獎勵，本府刻研議
第 82 頁/共 136 頁

相關程序。
委員會
決議
編號

同通案編號 12 決議
南港 2

陳情人 陳青

南港區新光段二小段 168 號
臺北市南港區成福路 121 巷 62 弄

位置

第 1 次陳情
請將本區成福路 121 巷週邊計畫道路已計畫 50 年
左右，附近住宅社區，老舊屋齡已約 50 年，此計畫道
路照理說排隊也應該排到了，為何市府歷經 50 年都只
計畫而不執行更新，開闢此區道路與住宅都更之，嚴
重影響該區市民之出入與公共安全，加速在此次列為
訴求意見
更新地區之劃定。
與建議
都市更新應該以老舊安全、交通環境為優先考量
對象，不應該只考慮捷運週邊之建物美化，忽略了離
捷運較偏遠地區之市民社區住宅之老舊危急性、交通
不便性、環境安全等，請明列出更新考量要素與先後
順序，以全面性而非圖利某些既得利益之處！
第 83 頁/共 136 頁

第 2 次陳情
請參考都市計畫法和更新條例之立法宗旨及目的
1.依法重新修正檢討指標均衡發展 2.制定公開評比篩
選審核標準表 3.依制度化評估將本區成福路 121 巷合
法劃定列為優先更新地區及完成其周邊計畫道路。4.
積極開闢全市郊區外環連絡道路，紓解交通，同步完
成各項基礎公共建設。
一、依法修正檢討指標參考如下：台北市 107 年都市
更新計畫案之 8 項檢討指標，不應該只考慮捷運
周邊之建物美化，忽略了離捷運較偏遠地區之市
民社區住宅之老舊危及性。應該以都市較老舊建
物更新為對象外，並應以居住環境中具有多項災
害危險因子者，列為最急迫性優先更新之區域。
且各項建設亦應配合更新地區需有之都市生活機
能，同步完成現代化都市之整體均衡發展為考
量，不應採被動受制於配合重大建設之點、線、
支離破碎、失衡發展之方式；而應以都市更新地
區之需求性，主動引導各項基礎公共建設與之配
合作為基本更新之誘因。
都市計畫法第一章第一條：為改善居民生活環
境，並促進市、鎮、鄉街有計畫之均衡發展，特
制定本法。 都市更新條例第 1 條（立法宗旨及目
的）為促進都市土地有計畫之再開發利用，復甦
都市機能，改善居住環境，增進公共利益，特制
定本條例。 第七條第六項、舊市區更新：係指舊
有建築物密集，畸零破舊，有礙觀瞻，影響公共
安全，必須拆除重建，就地整建或特別加以維護
之地區。按該法第 6 條之立法原旨意。第三款：
建築物未符合都市應有之機能；以及第四款：建
築物未能與重大建設配合。深入探討此二款法條
之善良原意應可解讀為：居住都市邊緣環境不
佳，都市應有機能相對不足，且又缺乏重大建設
第 84 頁/共 136 頁

配合發展，堪稱都市發展落後之弱勢地區。另依
台北市 107 年都市計畫案之 8 項檢討指標劃定標
準，為加強城市防災與市民居住環境安全，有關
1.建物結構及安全原則指標，應修正改為 5 樓以
下 40 年以上極為老舊建物。2.巷道狹小影響逃生
之指標，應增加修正為無尾巷道又無逃生之路出
入不暢通之地區。3.環境敏感地區指標，應增修
加上緊鄰山邊坡地，又無擋土牆及排水系統，有
山林火災、地震走山、颱風大雨、水土石崩落等
多項環境高危險因子存在之地區。以上各項請重
新檢討，列為最有急迫切性優先更新之檢討指標。
二、制定都市更新計畫優先順序檢討指標項目評比標
準表，藉以為篩選符合更新地區之優先順序，並
公開評比之，以維都市更新政策之公正性。其基
本評比條件參考如下：1.建物含 5 樓以下、屋齡
老舊達 40 年以上者。2.建物非鋼筋混泥土，結構
不安全者。3.生活環境不佳，危險因子諸多者。
4.缺乏公共建設，顯有發展落後者。5.原有公共
建設計劃，長期拖延未依計畫完成者。6.生活機
能不足，公設短缺受益不均者。7.其他顯有妨礙
市容有待更新者。以上逐項一 一比對，即可公平
篩選出優先更新地區之順序。
三、台北市老舊建物大多分布在離市區較偏遠之外圍
近山坡周邊區域，如本市南港區成福路 121 巷 62
弄附近住宅區多屬屋齡老舊達 40 年以上，屬結構
不安全之危險建物，又緊鄰山邊坡地，缺乏擋土
牆與排水系統之公共設施，且巷弄狹小道路不
通，萬一災害發生毫無逃生之路，居住環境危險
因子諸多。該住宅區域周邊原已有計畫道路，但
拖延約 50 年之久遲遲都未開通，嚴重影響此區域
之市民居住環境安全與生活機能性，依評比條件
審核，請將本區成福路 121 巷列為都市更新優先
第 85 頁/共 136 頁

畫定地區。並請盡速開闢此區已計畫約 50 年之道
路，並做好邊坡防災防護排水擋土系統工程等。
四、且為配合此更新地區之基礎建設需求性，及保育
地整建綠美化公園促進都市土地有計畫之再開發
利用，同步考量打通全市郊區巷道與開闢外環雙
線雙向連絡道路、紓解交通與增加停車位，如此
即可完成 1.排除邊坡居住環境危險因子。2.打通
狹小不通之巷道。3.紓解市區道路交通壅塞情
況。4.增加收費停車位之空間。5.挹注市庫財源。
6.全市郊區結合外圍閒置保育地綠美化，增加市
民休閒處所。7.全市區公園綠地多功能化，8.都
市整體均衡性發展更新，使都心與市郊融合為
一，打造現代化鄉村都市藍圖，邁向台北名列世
界宜居城市排行目標。

第 86 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

士林區
編號

士林 1

陳情人 彭○銘

第 87 頁/共 136 頁

士林區雨農路及忠勇街交叉路口東北側街廓

位置

士林區雨農路以東、雨農路 32 巷以南、東臨 6 公
尺計畫道路、忠勇街以北住三街廓，西側近雨農市場
及福林國小，東側近福志公園及雙溪公園；土地範圍
包括臺北市士林區福林段一小段 344-2、346-2、385、
385-1、385-2、385-3、385-5、385-6、385-7、386、
387、388、394-3、395-3、394-5 等共 15 筆地號，使
用分區為住三，其中 386、394-5、395-3 為公有土地，
訴求意見 所有權人為中華民國，管理者為國立台灣大學。
與建議
臨忠勇街側公有土地上為一層樓木造屋，雜木叢
生且建物老舊陋窳，建築物年代久遠房舍老舊，鄰 6
米計畫道路上建築物為二層樓加強磚造，棟距緊密的
低矮樓層，整體土地呈現低度利用狀態；雨農路側及
雨農路 32 巷多為二或四樓公寓，結構上耐震標準除低
於內政部 78 年 5 月 5 日台內營字第六九一七 O 一號修
正的建築技術規則規定外，屋況老舊又非屬防火構
造，且與福志公園及雙溪公園相距僅百公尺距離，潛
第 88 頁/共 136 頁

藏居住環境與公共安全問題，對於都市景觀亦有負面
影響。再者，僅有雨農路側一樓部份為社區型商業使
用，人潮稀少，無法提升該區應有之土地使用，也易
成為治安死角。
本街廓附近違停嚴重，週邊附近路邊公共停車格
僅雨農路上零星設置及最近的路邊停車區為福志路，
然因停車費的因素，車輛寧可至本街廓四週違停；北
側雨農街 32 巷雖為雙向通行之 6M 巷道，路旁兩側常
被車輛停滿，而東側及北側鄰接 6 米計畫道路尚未開
闢完成，現況又有地上物佔用情形，南側忠勇街為由
西往東之單行道， 8M 路寬無路邊停車管制，常見行人
與車輛爭道，一旦車輛停放兩側，也增加該區巷內之
消防救災之困難度。
市 府 102 年

11 月

12 日 府 都 設 字 第

10237912801 號令發布公告「芝山岩遺址周邊地區」
都市設計審議範圍圖，顯示芝山岩週邊建物改建及整
體景觀管制有其迫切性及必要性。本街廓當屬芝山岩
周邊範圍內，為該地區公共機能的充實與調節，都市
更新是改善該區居住環境及整體景觀的唯一方法，也
是百業興旺、加強公共安全、強化都市機能不二法門。
也唯有都更，才得以協助將未開闢道路之私有土地，
鄰東側 6 米巷道退縮成為 8 米，其餘鄰路境界線起退
縮留設無遮簷人行道，供公眾通行使用，以達到防災
及保障人民生命財產安全的目的，並串接整體區域人
行系統。
綜上所述，該東臨 6 公尺計畫道路、南臨忠勇街、
西臨雨農路、及北臨雨農路 32 巷街廓住三土地，已符
第 89 頁/共 136 頁

合「都市更新條例」第 6 條第一至三款情形：防火機
能不足且建築物年代久遠，妨害交通及公共安全外也
未符合都市應有商業機能，直轄市、縣（市）主管機
關得優先劃定為更新地區。
為促進土地再開發利用，復甦都市機能，改善居
住環境，增進公共利益，爰依都市更新條例暨相關規
定，併入本次「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市
更新計畫案」
，除可透過都市更新的誘導機制，改善該
區居住環境品質外，也可整合避難防災資源，增加開
放及綠化空間，配合消防救災的調整建議，達成市容
改善及為群眾興利目的，還給該區住戶一個舒適安全
的居住空間。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

位置

士林 2

陳情人 吳威明

士林區天母段一小段 300 地號等土地

第 90 頁/共 136 頁

建議將台北市士林區天母段一小段 300 地號等土
地劃入更新地區(如附檔標示範圍)。
前述範圍位於中山北路六段(25M)與中山北路六
段 405 巷(15M)路口西側，陳情範圍建築物為民國 65-69
年興建，已逾 38-44 年之 2-5 樓老舊透天及公寓建築，
且範圍內中山北路六段 427 巷 6 弄 6M 計畫道路與中山
北路六段 405 巷 8M 計畫道路未能開闢連通至中山北路
六段 405 巷(15M)，請考量都市安全、景觀，以及配合
促使計畫道路開闢讓周邊附近交通系統連通完整性，
建議將此範圍劃入更新地區，得藉由本次公劃都市更
訴求意見 新地區能順利推動本範圍更新重建與道路開闢。
與建議

第 91 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

士林 3

陳情人 林鐘鳴

中山北路六段及士東路口

位置

原都市更新公劃範圍-士林區(中山北路六段/士
訴求意見 東路口)，目前雖正在進行都市更新案，但是仍然未核
與建議 定，本次公佈之最新公劃範圍，明顯 loss 掉本區，敬
請相關單位將本區再行納入公劃範圍。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
第 92 頁/共 136 頁

編號

士林 4

陳情人 陳嘉宏

士林區光華段二小段 660、671-17、671-24 地號

位置

公劃都市更新範園(東起基河路，西至福德路 57 巷)範
圍之區塊，內有光華段二小段 671-17、671-24 兩塊面
臨基河路之[台北市有公有地]，分別為 875 平方公尺、
60 平方公尺，總面積為 935 平方公尺，然而台北市有
公有地後方，皆為小坪數、小土地透天，且使用分區
為住 3。
一、危老條例限制小吃大條款以及法定退縮，因市府
公有地限制，造成這個區塊將無法以危老條例進
行改建。
訴求意見
二、住 3 容積率，不足以讓建商有利潤進駐，小範園
與建議
都更，又須切割市府公有地，市府作為最大地主，
為了都市更新與發展，應有所作為。
三、陳情與建議:
1.市府擁有臨馬路之可建築土地，且已達公辦都更
發起面積，市府應主動發起公辦都更。
2.如果市府人力不足，無法主動辦理公辦都更，應
主動將其土地釋出，賣給現況使用人或逕為標
售，不應該尸位素餐。將都市更新動能，釋放於
民間，以免市府成為此公劃都市更新範園區塊的
第 93 頁/共 136 頁

阻撓者。
一、陳情內容無涉及劃入本次都市更新地區，建議自
組更新團體，先行整合該地區土地所有權人意
願；另有關公有土地標售事宜，由權管機關(本府
財政局)依相關規定辦理。
二、由本府主導之公辦都更政策，其思考面向應有較
市府
回應說明
為全面之關照，經盤整、評估空間區位、資源及
更新效益後，達成一定成效的公益性，且須符合
本市公辦都更實施辦法第 4 條所列之情事，並經
都發局考量實施更新效益並辦理適宜性評估後選
定，始公辦都市更新。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

士林 5

陳情人 後港里里長 紀建漢

承德路 4 段、福港街、大南路、通河東街 2 段、士商
路 116 號~112 號

位置

在士林區再生計畫有反映里上都是四、五十年老舊
訴求意見
一、二樓公寓，當時柯市長同意建好中繼宅後，就會
與建議
幫我公辦都更(承德路 4 段福港街、大南路、通河東街
第 94 頁/共 136 頁

2 段、士商路 116 號~112 號)
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

士林 6

陳情人 毛○倫

士林區社子街 146 巷 7 弄

位置

本地段位於社子市場附近，靠近環河，也近 Y24，由於
此巷弄(7 弄)是一處非常狹窄的巷弄，連車都開不進
訴求意見
去，很期待這個近 50 年的老巷弄有機會在下次劃進公
與建議
劃都更地區，不知可能性如何？盼貴單位能進一步評
估。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。

第 95 頁/共 136 頁

委員會
決議

編號

同通案編號 12 決議
李○妹、張○沖、賴○郎、張○
卿、蔡○蘋、李○男、王○豐、
袁○珠、蔡○莉、吳○和、尹○
如、李○財、張○翰、李○龍、
林○姍、林○清、洪○群、謝○
治、林○正、陳○男、吳○芝、
士林 7
陳情人
高○瑛、陳○蓮、徐○麗、侯○
發、陳○華、黃○喬、陳○堂、
李○稟、康○成、許○文、李○
柏、蔡○恩、陳○琳、尹○基、
陳○仁、王○樺、張○葉、楊○
清、陳○德、陳黃○花
士林區百齡段五小段 543 及 543-1 地號
士林區承德路四段 58 巷 31 弄 2 號-36 號 90 戶建物以
及建物前現有 31 弄通行巷道

位置

第 96 頁/共 136 頁

上述房屋共 90 戶乃於民國 70 年 11 月 9 日取得使用執
造，迄今已為使用超過 36 年之老舊五層樓公寓建物，
近年來社區住戶陸續出現天花板水泥塊整塊掉落以及
社區地下室停車場樓板鋼筋裸露鏽蝕嚴重之情況，居
民為安全故曾請土木技師至現場勘查，結果認定本社
區為"疑似"海砂屋(因正式檢測尚未進行故為疑似)。
本社區為住三地區，容積率僅有 225%，更新後能蓋的
建物坪數有限故更新難度相當高。幸聞臺北市政府德
政重新檢視公劃地區並恢復時程獎勵，經檢視現有公
劃地區發現與本社區隔 31 弄相對之社區已被納入公劃
地區...
考量本社區建物損壞不適居住情況日益嚴重，懇請臺
北市政府此次能夠將本社區基地 543 地號及社區前現
有巷道 543-1 地號【註一】
併同百齡段五小段 69 地號為公劃地區，讓本社區居民
能夠不再憂心磚塊水泥掉落損害生命安全讓都更重建
求意見與
能早日進行早日完成。
建議
【註一】543-1 地號現為公有可建築之基地，若納入公
劃都更範團將可提高都更誘因活他公有土地，相關獎
勵容積亦可回饋於新建之公有住宅，符合公眾利益。
【附件一】請求納入公劃都更範圍圖

【附件二】請求納入公劃都更現場實況圖

第 97 頁/共 136 頁

【附件三】請求納入公劃都更範圍內建物使用執照

第 98 頁/共 136 頁

【附件四】社區現場照片

【附件五】本社區檢討劃定更新內容檢核表

市府
回應說明

一.陳情範圍雖鄰近本次劃定更新地區，惟士林- 6 劍
潭一、二期整建住宅更新地區係以整建住宅基地為
劃設原則，爰不劃入本次劃定更新地區，建議可依
「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須知」申
請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次重新
檢討劃定更新地區。
二.有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，得
依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須知」
第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新單元據
以辦理都市更新。

第 99 頁/共 136 頁

委員會
決議

編號

同通案編號 12 決議
臺北市士林區忠勇新村附近更新
地區福林段一小段 355 地號等 18
士林 8
陳情人
筆土地更新單元都市更新會(代
表人 王偉哲)
士林區福林段一小段 355 地號等 18 筆土地

位置

主旨:敬請將臺北市士林區福林段一小段 355 地號等 18
筆土地劃入臺北市都市更新地區範園，意見詳如
說明，請 查照。
說明:
一、 本更新會申請之「擬訂臺北市士林區福林段一小
段 355 地號等 18 筆土地都市更新事業計畫案」，
訴求意見
原屬 貴府 89 年 06 月 26 日公告之「劃定臺北市
與建議
士林區忠勇新村附近更新地區」範圍內，然 貴府
近期提出之更新地區都市更新計畫案，卻將前開
之更新地區劃出。
二、 本案之事業計畫同意比例符合都市更新條例第二
十二條之規定，且於事業計畫報核後，又陸續取
得部分土地所有權人之同意，目前土地面積同意
比例為 93.95%、土地人數同意比例為 84.62%；建
第 100 頁/共 136 頁

物部分扣除整建區段後，重建區段之建物面積及
人數之同意比例已達 100%。
三、 本事業計畫案位於第三種住宅區，目前僅申請
27.15%之獎勵額度，相較其他更新案偏低甚多，
又本案若被劃出更新地區範園，又無新增時程獎
勵後，對於仍未同意參與之所有權人，將缺少更
多誘因。
四、 又本案屬範圍內土地及建物所有權人擔任實施者
組成之更新會，因為自力更新之性質，故各所有
權人已肩負相當之費用，為了換取未來更安全且
節能舒適的居住環境，期 貴府給予協助，將本案
重新納入更新地區範圍，以利本更新會與 貴府一
齊為都市更新努力。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

北投區
編號

北投 1

陳情人 徐淑華

懷德街 99 巷、105 巷；明德路 331 巷、333 巷、335 巷、
337 巷

位置

第 101 頁/共 136 頁

劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案
-北投-4 劃定更新地區未包括振華公園西側 4 層老舊公
寓，請將振華公園以西,懷德街及明德路以東
(107.8.20 電洽陳情人表示更正為振華公園以東,懷德
街及明德路以西),臺北護理健康大學以南之宏國新
村，包括懷德街 99 巷、105 巷；振華街 331 巷、333
巷、335 巷、337 巷等街廓劃為更新地區(107.8.20 電
洽陳情人表示更正為明德路)，理由如下：
一、 本區宏國新村為民國 61 年建築之 4 層公寓，
無巷道之規劃設置，係利用住戶之私有土地供通
行，因此巷弄狹窄，實不利消防及救災，須更新規
劃合宜之公共安全空間。
二、 本區緊鄰振興醫院、榮民總醫院，帶來大量交
訴求意見
通流量，本住宅區未規劃騎樓或人行通道，現有人
與建議
行道狹小，又因有電線桿及路燈設置，行人行走困
難，甚至走到馬路上，形成人車爭道之危險情況，
須更新規劃適合本區友善交通空間。
三、 本住宅區為早期開發地區，建築使用已 50 年，
原建築結構均已脫落，皆是靠住戶自行雇工整修，
多次大地震，已使本區建築結構受損，如遇大地震
將造成建築與人民極大損傷，急待更新重建，以保
障住戶安全之居住空間。
四、 本區振華里為早期建築開發地區，原有住戶皆
已年長，現有 4 層公寓樓梯間狹窄，且無空間增設
電梯，隨著人口老化，現有居住環境實不利高齡居
住及照護就醫，透過更新，可增設無障礙空間，增
加老年人活動意願，提升高齡生理與身心健康。

第 102 頁/共 136 頁

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中振興段二小
市府
回應說明 段 267 地號於民國 100 年取得建照，考量興建年期較
新，爰排除該範圍。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

第 103 頁/共 136 頁

編號

北投 2

陳情人 陳冠曄

北投區立農段二小段 187、188、189-1 地號
北投區吉利街 369 巷 31 弄 2-10 號街廓

位置

本次北投區石牌地區劃設都市更新地區範圍街
廓，台北市北投區立農段二小段 187、188、189-1，即
訴求意見
吉利街 369 巷 31 弄 2-10 號之街廓，與鄰近東華街 125
與建議
號等屬同一時期建築之矮舊建物，期望也能納入都市
更新地區的範疇內!
陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
市府
回應說明 潛力，爰劃入本次劃定更新地區
委員會
決議

同通案編號 12 決議

第 104 頁/共 136 頁

編號

北投 3

陳情人 蔡清德

北投區中央南路二段 55 巷周邊老舊地區
北投區奇岩段 5 小段 501 地號

位置

看到北市都更計畫書裡面的北投區-奇岩站都市
更新計畫圖，有些小小的建議，目前從計畫書中預計
要都市更新的區域為崇仁路以及三合街二段，但能否
考量將中央南路二段 55 巷弄內的老舊區域一併放入更
新計畫內？該地區仍有數棟老舊三合院(應該已經有
六、七十年)，並且充斥違建，裡面的巷弄狹小到只能
訴求意見 一部機車通行，如有緊急災害，消防車救護車皆無法
與建議 進入，據我所知過去十數年曾有諸多住戶申請都市更
新，但至今仍未看到市府將此區含入計畫書內，身為
當地人感到十分失望，還請機關長官協助辦理此處更
新，謝謝!
(地號:北投區奇岩段 5 小段 501 地號土地)
詳情請見附圖，該區地狹無法取得 google 實景圖或相
關地址，如有機會，懇請機關長官派員實地勘察。

第 105 頁/共 136 頁

經查陳情範圍未鄰近本次劃定都市更新地區，爰
不劃入，建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區
市府
回應說明 段作業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
委員會
決議
編號

同通案編號 12 決議
北投 4

陳情人 張淑綢

知行路以西、大度路三段以南及大度路三段 301 巷以
東、知行路 245 巷以北

位置

第 106 頁/共 136 頁

陳情將本里(關渡里)依 89-91 年之公告，劃入都市更
新地區
本里為台灣先民早期發展區域，擁有豐富之人文條
件，惟歷經數百年來之開發，社區環境已不符現今都
市之需求，建築物多已殘破不堪，亟待更新整建，故
知行路以西、大度路三段以南及大度路三段 301 巷以
東、知行路 245 巷以北地區，原為 89~91 年間公告之
訴求意見
政府劃定都市更新地區。然貴府於本(107)年公展之
與建議
“劃定台北市 85 處都市更新地區曁擬定都市更新計畫
案”，將本區域排除政府劃定，將使本區域之都市更
新整合工作更加困難，違背政府藉由都市更新維護人
民居住安全及美化都市景觀之良善美意，故建請將本
區域納入“劃定台北市 85 處都市更新地區曁擬定都市
更新計畫案”之更新範圍，以加速本里都市更新之推
動，並維護公共安全、改善公共交通及美化都市景觀。
一、經查本案陳情範圍屬原 89、91 年劃定更新地區，
考量既有更新地區內之所有權人仍有意願推動都
市更新整合，依本次劃定原則予以維持併擴大整
併周邊潛力地區後劃定為都市更新地區。
市府
二、另其中關渡段三小段 150、151、198 地號於民國
回應說明
94 年取得建照，關渡段三小段 188 地號於民國 95
年取得建照，關渡段三小段 241 地號於民國 95 年
取得建照，關渡段三小段 327 地號於民國 95 年取
得建照，考量興建年期較新，爰排除該範圍。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

第 107 頁/共 136 頁

編號

北投 5

陳情人 簡圳宏

文林北路、文林北路 26 巷、文林北路 60 巷、文林北
路 60 巷 8 弄所圍街廓及附近老舊建物

位置

本社區位於台北市文林北路 60 巷 8 弄內，本巷弄
兩側多為民國 58 年完工之建物，屋齡即將屆滿 50 年，
多為二層、三層加強磚造結構，其耐震能力嚴重不足；
且社區內巷弄狹小，車輛難以通行，倘有意外災害發
生時，恐影響公共安全，考量長期居住情況下，實應
進行都市更新拆除重建為宜。
本社區之行政區為北投區，但其生活圈以軟橋、
訴求意見
芝山生活圈為主，鄰近交通重大建設:捷運芝山站，且
與建議
本社區鄰近北投士林科技園區，未來科技園區內新建
案完工後該區域新建案林立，建設發展即將越來越繁
榮，為了與地方重大建設相呼應，實有將本社區劃定
為更新地區之必要，早日完成改建，懇請各位長官、
委員評估本社區發展現況，請將本社區優先劃定為更
新地區，感謝。
說明 1：陳情地點臨捷運芝山站直線距離約 300 公尺

第 108 頁/共 136 頁

說明 2：陳情地點所圍街廓

說明 3：陳情地點鄰近老舊建物

說明 4：陳情地點現況照片
第 109 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

第 110 頁/共 136 頁

編號

北投 6

陳情人 李春鋒

北投區桃源段二小段 412、417、418、421、422、423、
424 地號等七筆土地
北投區中央北路三段 40 巷 20 弄口

位置

本人土地座落台北市北投區桃源段二小段 412 地號
等七筆，基地座落台北市北投區中央北路三段 40 巷 20
弄口，週遭範圍內皆為簡陋之房屋，房屋年限達 30 年，
訴求意見 劃定 85 區內未將本區劃定更新區域，懇請貴府勘查本
與建議 區，本區皆為老舊之房屋，且鄉里里民間多數更新意願
頗大，願希望改變市容及環境，能將本區劃定更新區域
為大眾之求，敬請貴府參酌。
感謝至之，深感德政
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

第 111 頁/共 136 頁

編號

北投 7

陳情人 陳俊佑

北投區關渡段二小段 18 號
大度路三段 203 號(全棟建築物)

位置

現況位於大度路三段 193 號~203 號，經鑑定為海
砂屋，建物老舊，缺乏管理，危害公共安全及市容，
訴求意見
急需透過更新重建，因現況產權複雜，土地持分不均
與建議
等，整合不易，可否納入公劃地區加速更新為維護市
容及安全。
一、經查陳情建物周邊多數已改建完成，且未符合評
估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
地區。
市府
二、有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
回應說明
得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新單
元據以辦理都市更新。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

第 112 頁/共 136 頁

編號

北投 8

陳情人 陳○莉

北投區清江路 177 巷 2 弄 32 號 1 樓

位置

我家地址是台北市北投區清江路 177 巷 2 弄 32 號 1
樓。該地區常淹水,且巷弄狹小,是無尾巷，消防車無
訴求意見 法經過,有安全上的疑慮。旁邊高樓大廈,造成進出巷
與建議 弄的機車聲特別大聲,有噪音問題，且四周建築物都很
靠近，都聽到附近鄰居的冷氣聲、講話聲、電話聲、
吵鬧聲，居住環境不佳,希望能盡快都市更新。
經查陳情範圍係位於本次公告更新地區範圍內，
因都市更新涉及土地、建物所有權人重要權益，須有
市府
範圍內的多數人具共識方能順利推動，故目前多由權
回應說明
益相關人自行整合提出，後續公告更新地區後可依相
關規定提送事業計畫。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

第 113 頁/共 136 頁

編號

北投 9

陳情人 謝鎧任

靠近明德路及懷德街之街廓

位置

第 1 次陳情
建議將靠近明德路及懷德街的區域也劃入更新地
區，好讓市街輪廓完整，萬一需要以獎勵容積好讓馬
路拓寬，完整的市街也才有辦法。

訴求意見
與建議

第 2 次陳情
建議將靠近明德路及懷德街的未劃入區域(*)也
劃入更新區域，好讓市街輪廓完整。
該區馬路巷道狹小繁亂，萬一有需要以獎勵容積
等方式好讓馬路拓寬或設寬廣人行道，完整的市區輪
第 114 頁/共 136 頁

廓是必須的，例如振華街:只有 10 米寬兩側沒有人行
道，然而這有兩大開發案，將多出 1400 台汽車、950
台機車及增加 777 戶和一個大超市，且還有許多大空
地等待開發，而該區域也因鄰近榮總振興醫院和去陽
明山及天母要道，將來不論是人流車流都勢必大增，
是有必要考慮振華街及鄰近巷道是否能承受，也必須
有完整街廓才能規劃馬路和人行道。
建議劃入區域，附圖給委員參考

陳情範圍鄰近本次劃定更新地區，經評估具更新
潛力，爰劃入本次劃定更新地區，惟其中振興段二小
市府
回應說明 段 267 地號於民國 100 年取得建照，考量興建年期較
新，爰排除該範圍。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
莊淑娟、翁潘碧雲、翁恩賢、翁
恩賜、陳茂男、曾燕萍、彭志清、
編號
北投 10 陳情人 陳重琳、何富美、何瓊璣、翁志
榮、楊鳳、陳建榮、陳武重、黃
玉桃、陳三和、陳文龍

第 115 頁/共 136 頁

位置

北投區大業段三小段 241、242、243、244、246、248、
249、254、255、256、257、258、259、260、261、262、
263、264、265、266、267、268、269、270、271、272、
273-1、274、276、277、278 地號等 31 筆土地
北投區中正街 39 號、43 號、45 號、47 號、49 巷 5 號
至、49 巷 7 號、49 巷 5 號至 29 號、49 巷 1 弄 1 號至
11 號等。
北投市場暨捷運新北投站附近更新地區周邊

建議將前揭大業段三小段 241 地號等 31 筆土地（範圍
詳附件地籍圖及地形圖）併同本次公告更新地區【北
投-2，北投市場暨捷運新北投站附近更新地區】範圍，
理由如下：
1.前揭土地位於民國 89 年 6 月 26 日臺北市政府公告
劃定之「北投區捷運北投站東側更新地區」範圍內，
實施者華升上大建設股份有限公司擬具「擬訂臺北
市北投區大業段三小段 241 地號等 31 筆土地都市更
訴求意見
新事業計畫案」，於 100 年 2 月 24 日向臺北市政府
與建議
申請事業計畫報核，業經臺北市政府於 105 年 6 月
23 日公告核定實施（府都新字第 10432718100 號）
在案，先予陳明。
2.依 105 年 6 月 23 日府都新字第 10432718100 號公告
事項：「三、本都市更新事業係採權利變換方式實
施，後續應俟實施者擬具權利變換計畫，依都市更
新條例第 19 條及第 29 條規定程序辦理，經本府核
定後，始得據以實施。」本案目前尚未辦理權利變
換計畫，尚未能依公告核定之事業計畫案實施，故
第 116 頁/共 136 頁

仍屬進行中之都市更新個案。
3.旨揭土地之地上物 2 層樓以下為磚造、土磚造、加
強磚造之建築物，臨中正街 3 層樓為 RC 構造建築
物，均為民國 60 年前興建之建築物，且違章建築物
多達 11 戶，除建築物窳陋、巷弄狹小且鄰棟間隔不
足外，建物結構及安全性堪慮，有妨害公共安全之
虞。
4.前揭土地鄰近「捷運北投站」及「北投市場」周邊，
應優先協助提供防災機能及友善及安全之人行空
間。
5.前揭土地符合本次公告「劃定臺北市都市更新地區
暨擬定都市更新計畫案」中，有關檢討劃定基準評
估指標（一）建物結構及安全性、
（二）土地使用安
全、（三）大眾運輸導向發展（TOD）、（四）配合市
政建設等。
6.建請臺北市政府考量土地利用、公共設施改善、交
通運輸系統及防災、救災空間等檢討，依都市更新
條例第 6 條規定，將前揭土地併入本次已公告【北
投-2，北投市場暨捷運新北投站附近更新地區】範
圍，以充實地區公共機能、改善居住環境並維護土
地及建物權利人之權益。

既有劃定更新地區範圍內之事業計畫案，已進入
市府
審議程序者其劃定範圍予以保留，已核定或完工之範
回應說明
圍者不予納入。經查陳情範圍之事業計畫已核定，爰
第 117 頁/共 136 頁

不劃入此次都市更新地區。
委員會
決議

編號

位置

同通案編號 12 決議
曾昱儒、翁秀鑾、何瓊璣、何冠
均、陳三和、陳進錕、陳宏毅、
林玉華、翁志誠、翁志富、何星
北投 11 陳情人 瑩、何亮瑩、何哲宇、詹文德、
陳文龍、翁志聰、陳珍生、陳茂
男、曾燕萍、陳重琳、林余美雲、
陳菊花
北投區大業段三小段 241、242、243、244、246、248、
249、254、255、256、257、258、259、260、261、262、
263、264、265、266、267、268、269、270、271、272、
273-1、274、276、277、278 地號等 31 筆土地
北投區中正街 39 號、43 號、45 號、47 號、49 巷 5 號
至、49 巷 7 號、49 巷 5 號至 29 號、49 巷 1 弄 1 號至
11 號等。
北投市場暨捷運新北投站附近更新地區周邊

建議將前揭大業段三小段 241 地號等 31 筆土地（範圍
詳附件地籍圖及地形圖）併同本次公告更新地區【北
投-2，北投市場暨捷運新北投站附近更新地區】範圍，
訴求意見
理由如下：
與建議
1.前揭土地位於民國 89 年 6 月 26 日臺北市政府公告
劃定之「北投區捷運北投站東側更新地區」範圍內，
實施者華升上大建設股份有限公司擬具「擬訂臺北
第 118 頁/共 136 頁

市北投區大業段三小段 241 地號等 31 筆土地都市更
新事業計畫案」，於 100 年 2 月 24 日向臺北市政府
申請事業計畫報核，業經臺北市政府於 105 年 6 月
23 日公告核定實施（府都新字第 10432718100 號）
在案，先予陳明。
2.依 105 年 6 月 23 日府都新字第 10432718100 號公告
事項：「三、本都市更新事業係採權利變換方式實
施，後續應俟實施者擬具權利變換計畫，依都市更
新條例第 19 條及第 29 條規定程序辦理，經本府核
定後，始得據以實施。」本案目前尚未辦理權利變
換計畫，尚未能依公告核定之事業計畫案實施，故
仍屬進行中之都市更新個案。
3.承前，本都市更新事業仍無法據以實施，為利於後
續都市更新之續行及推動，避免影響土地及建物權
利人之權益，在權利變換計畫尚未辦理之情形下，
建請市府考量恢復旨揭更新單元為公劃更新地區範
圍。
4.且前揭更新單元之地上物 2 層樓以下為磚造、土磚
造、加強磚造之建築物，臨中正街 3 層樓為 RC 構造
建築物，均為民國 60 年前興建之建築物，且違章建
築物多達 11 戶，除建築物窳陋、巷弄狹小且鄰棟間
隔不足外，建物結構及安全性堪慮，有妨害公共安
全之虞。
5.建請臺北市政府考量土地利用、公共設施改善、交
通運輸系統及防災、救災空間等檢討，依都市更新
條例第 6 條規定，將前揭土地併入本次已公告【北
投-2，北投市場暨捷運新北投站附近更新地區】範
圍，以充實地區公共機能、改善居住環境並維護土
地及建物權利人之權益。

第 119 頁/共 136 頁

既有劃定更新地區範圍內之事業計畫案，已進入
審議程序者其劃定範圍予以保留，已核定或完工之範
市府
回應說明 圍者不予納入。經查陳情範圍之事業計畫已核定，爰
不劃入此次都市更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 12

陳情人 元隆建設股份有限公司

北投區知行路 293 巷

位置

訴求意見
本人所有位於台北市北投區知行路 293 巷之房
與建議 屋，原為 89~91 年間公告之政府劃定都市更新地區，
第 120 頁/共 136 頁

並已積極辦理都市更新之整合作業，期待有更安全、
舒適之居住環境。然貴府於本(107)年公展之” 劃定
台北市 85 處都市更新地區曁擬定都市更新計畫案”，
將本區域排除政府劃定，將使本人所有之房屋都市更
新整合工作更加困難，違背政府藉由都市更新維護人
民居住安全及美化都市景觀之良善美意，故建請恢復
將本區域納入” 劃定台北市 85 處都市更新地區曁擬
定都市更新計畫案”之更新範圍，以加速本區都市更
新之推動，並維護公共安全、改善公共交通及美化都
市景觀。
一、經查本案陳情範圍屬原 89、91 年劃定更新地區，
考量既有更新地區內之所有權人仍有意願推動都
市更新整合，依本次劃定原則予以維持併擴大整
併周邊潛力地區後劃定為都市更新地區。
市府
二、另其中關渡段三小段 150、151、198 地號於民國
回應說明
94 年取得建照，關渡段三小段 188 地號於民國 95
年取得建照，關渡段三小段 241 地號於民國 95 年
取得建照，關渡段三小段 327 地號於民國 95 年取
得建照，考量興建年期較新，爰排除該範圍。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 13

陳情人 李○裕

北投區關渡段二小段 18 號、北投區大度路三段 193 號

位置

第 121 頁/共 136 頁

訴求意見
親戚住在此處，建物老舊髒亂，急需要政府幫忙
與建議 改善環境。
一、 經查陳情建物周邊多數已改建完成，且未符合評
估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
地區。
市府
二、 有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
回應說明
得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新
單元據以辦理都市更新。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 14

陳情人 劉棋宏

北投區關渡段二小段 18 地號
北投區大度路三段 203 號

位置

訴求意見 這棟親友所持有之建物，被列為海砂屋已久，早就不
能住人，住戶也幾乎全數搬出，這才是亟需被納入更
與建議
新範圍中的地點。
一、 經查陳情建物周邊多數已改建完成，且未符合評
市府
回應說明
估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
第 122 頁/共 136 頁

地區。
二、 有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新
單元據以辦理都市更新。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 15

陳情人 黃秋蘋

北投區關渡段二小段 18 地號
北投區大度路三段 193-203 號

位置

鄰近這棟建物附近髒亂、鋼筋裸露，聽說早就被政府
列入海砂屋管制中，但卻遲遲無法改建。
訴求意見
建議政府應該要有積極作為，可以趁此次公劃更新地
與建議
區公告，重新檢視這種需要加速更新之建物，協助推
動重建。
一、 經查陳情建物周邊多數已改建完成，且未符合評
估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
市府
回應說明
地區。
二、 有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
第 123 頁/共 136 頁

得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新
單元據以辦理都市更新。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 16

陳情人 謝俊亮

北投區關渡段二小段 18 地號
北投區大度路三段 193-203 號

位置

這棟建物被列為海砂屋已久，但不知為何遲遲無法改
建，常有水泥碎屑掉落，影響附近民眾安危甚鉅，也
訴求意見
影響公共安全，公共衛生與市容觀瞻。
與建議
請政府列入公劃更新地區，應更主動協助推動都市更
新改建。
一、 經查陳情建物周邊多數已改建完成，且未符合評
估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
地區。
市府
回應說明 二、 有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新
第 124 頁/共 136 頁

單元據以辦理都市更新。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 17

陳情人 鄭嘉慧

北投區關渡段二小段 18 地號
北投區大度路三段 193-203 號

位置

陳情地點被公告列為海砂屋已久，建物崩壞、頹圮，
不時可看見陽台、女兒牆掉下水泥碎塊，影響公共安
訴求意見
全甚鉅。
與建議
強烈希望臺北市政府長官將該海砂屋納入公劃更新地
區，加速重建推動。
一、 經查陳情建物周邊多數已改建完成，且未符合評
估指標和更新潛力要件，爰不劃入本次劃定更新
地區。
市府
二、 有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改建，
回應說明
得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更新
單元據以辦理都市更新。
第 125 頁/共 136 頁

委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 18

陳情人 翁○祥

北投區東華街 2 段 332 號、東華街 2 段 300 巷 15 號
北投區公館路 183 號(唭哩岸站一號出口)

位置

訴求意見 一、容積率可以提高多少？如果提高率太少所有住戶
與建議
不會重建的。
第 126 頁/共 136 頁

二、我們的房子是面臨大馬路和捷運站前面房子，屋
齡 46 年了，對市容景觀也不美觀，希望政府可以
提高容積率 300%。
三、此地段可以變更為商業區嗎?
四、陳情的地段是透天二層樓的獨立戶。
陳情內容無涉及劃入本次劃定更新地區。另有關
市府
土地使用分區及容積率相關意見請逕洽本府都市發展
回應說明
局。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 19

陳情人 豐年里里長 周江雪珠

北投豐年里全里

位置

豐年里全里 1340 門牌戶，扣除 4 個大樓計 180 戶外餘
訴求意見 1160 戶皆為 2 樓透及 4F、5F 公寓，多為 40、50、60
與建議 年以上住宅，更有地下室樑柱已嚴重龜裂危及住戶安
全，煩請都更處將豐年里列入。
第 127 頁/共 136 頁

陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 20

陳情人 吳○慧

北投區桃源段四小段 154、111 地號
中央北路 3 段 148 巷 2 弄、4 弄

位置

海砂屋：鋼筋腐鏽、天花板崩落、地板凹陷、陽台水
訴求意見 泥塊不時掉落、房屋結構變形、導致某些住戶的大門
與建議 不易開關…住戶居民安全堪憂。希望能劃入公劃都市
更新地區。
一、陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要
於下批次重新檢討劃定更新地區。
市府
回應說明 二、另有關高氯離子建築，為協助所有權人加速改
建，得依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作
業須知」第 13 條規定循簡化程序申請自行劃定更
新單元據以辦理都市更新。
第 128 頁/共 136 頁

委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 21

陳情人 林彥

臺北市北投區知行路 292 巷 15 弄 9 號 2F

位置

訴求意見
與建議

第 1 次陳情
本人住宅區域未列於本次 85 處都市更新範圍，社區內
建築多老舊及結構不良，多數居民皆有意願更新，但
是自辦都更在發起期間有很多困難，若是能够劃在公
劃區域，有助於都更之推動，我們的基地緊鄰大度路
及關渡路，路大且交通方便，納入公劃都更範圍定能
促進都市及地方的繁榮。
第 2 次陳情
1. 本人(林彥，電話：093305XXXX)曾於 107 年 9 月 1
日公開展覽東南區說明會現場陳情 (案件編號：
D10-1070917-OOOOO)，本次第二次陳情，本人所居
住之社區(北投區關渡段二小段 56、56-1 地號)，並
未列於本次 85 處都更範圍區域，但本社區建築老
舊，且社區內多處結構不良(建議政府可派員至本社
第 129 頁/共 136 頁

區實地勘察)，多數居民皆有意願都更改建，但是自
辦都更在發起期間有諸多困難且法令規定不清楚之
處，自辦都更曠日廢時，若能劃入公劃都更區域，
可有助於本社區都更推動。
2. 本社區基地緊鄰關渡路及大度路，為北投區最接近
交通要道之老舊社區，且因應產業升級，本社區參
與公劃都更，能提供附近科技產業園區之居住需
求，故若能納入本次公劃都更範圍，必能促進地方
繁榮。
聽聞市場上有都更代理公司在協助辦理自辦都更事
宜，請相關單位能夠評比遴選數個合格績優廠商，提
供有意自辦都更民眾能夠有選擇的依據，避免一輩子
辛苦賺得的房子，因委託都更而陷入可能被詐騙的恐
懼之中。
陳情範圍未鄰近本次劃定更新地區，爰不劃入，
建議可依「臺北市自行劃定更新單元重建區段作業須
市府
回應說明 知」申請自行劃定更新單元，並視實際需要於下批次
重新檢討劃定更新地區。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 22

陳情人 徐○

北投區大業段一小段 252 號

位置

第 130 頁/共 136 頁

訴求意見 我家這塊地以前有劃入公劃地區，為什麼沒劃入這次
與建議 新的公劃地區裡面？
1.經查陳情範圍位於「擬(修)訂臺北市北投區 2 號機
關用地及 P20 號道路用地附近地區(主要計畫暨細部計
畫)」(內政部都委會 93.3.2 第 580 次會議審決通過，
尚未發布實施，需由實施者擬具都市更新事業計畫及
市府
辦理公展後，再報由內政部核定實施)。
回應說明
2.本案陳情範圍未鄰接本次劃定都市更新地區，且本
府 94.09.29 公告之「劃定臺北市北投區 2 號機關用地
及 P20 號道路用地附近都市更新地區」仍有效﹐後續
仍可整合推動都市更新。本案不採納陳情人建議。
委員會
同通案編號 12 決議
決議
編號

北投 23

陳情人 吳○

北投區大業段一小段 247 號

位置

因我的家人住在那裡那麼久，期盼政府能納入都市更
訴求意見
新計畫裡，在此次 107 年公告範圍並沒有此地號，希
與建議
望委員會能再次幫我們爭取納入都市更新範圍。
1.經查陳情範圍位於「擬(修)訂臺北市北投區 2 號機
關用地及 P20 號道路用地附近地區(主要計畫暨細部計
市府
回應說明 畫)」(內政部都委會 93.3.2 第 580 次會議審決通過，
尚未發布實施，需由實施者擬具都市更新事業計畫及
第 131 頁/共 136 頁

辦理公展後，再報由內政部核定實施)。
2.本案陳情範圍未鄰接本次劃定都市更新地區，且本
府 94.09.29 公告之「劃定臺北市北投區 2 號機關用地
及 P20 號道路用地附近都市更新地區」仍有效﹐後續
仍可整合推動都市更新。本案不採納陳情人建議。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 24

陳情人 陳○

北投區大業段一小段 257 號

位置

民國 90 幾年前，臺北市政府有把我們納入公劃地區，
訴求意見
希望我們能夠順利翻修市容，但現在為何我們沒有劃
與建議
入公劃地區，這樣我們該如何推動翻修市容。
1.經查陳情範圍位於「擬(修)訂臺北市北投區 2 號機
關用地及 P20 號道路用地附近地區(主要計畫暨細部計
畫)」(內政部都委會 93.3.2 第 580 次會議審決通過，
尚未發布實施，需由實施者擬具都市更新事業計畫及
市府
辦理公展後，再報由內政部核定實施)。
回應說明
2.本案陳情範圍未鄰接本次劃定都市更新地區，且本
府 94.09.29 公告之「劃定臺北市北投區 2 號機關用地
及 P20 號道路用地附近都市更新地區」仍有效﹐後續
仍可整合推動都市更新。本案不採納陳情人建議。

第 132 頁/共 136 頁

委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 25

陳情人 陳○宸

北投區大業段一小段 248 號

位置

主旨：建請將陳情地號納入 107 年重新公告之更新地
區範圍，增加民間運用都市更新方式之參與意
願。
說明：
一、陳情地號周邊建築物未符合都市應有機能，經貴
府 94.09.29 以府都新字第 09406016600 號公告
訴求意見
「劃定臺北市北投區 2 號機關用地及 P20 號道路
與建議
用地附近都市更新地區案」
，惟前述更新地區迄今
逾 13 年，周邊地區整合極度困難，建物老舊而髒
亂不堪，形成殘破之地區性治安死角。
二、目前貴府刻正檢討重新公告部分更新地區，建請
將陳情地號納入本次更新地區內，以利周邊市容
活化，加速地方的再開發。
1.經查陳情範圍位於「擬(修)訂臺北市北投區 2 號機
關用地及 P20 號道路用地附近地區(主要計畫暨細部計
市府
畫)」(內政部都委會 93.3.2 第 580 次會議審決通過，
回應說明
尚未發布實施，需由實施者擬具都市更新事業計畫及
辦理公展後，再報由內政部核定實施)。
第 133 頁/共 136 頁

2.本案陳情範圍未鄰接本次劃定都市更新地區，且本
府 94.09.29 公告之「劃定臺北市北投區 2 號機關用地
及 P20 號道路用地附近都市更新地區」仍有效﹐後續
仍可整合推動都市更新。本案不採納陳情人建議。
委員會
決議

同通案編號 12 決議

編號

北投 26

陳情人 翁○晴

北投區光明路 131 巷 34 弄一帶

位置

訴求意見 親友所居住的這個區域十分破舊頹圮，建議再納入更
與建議 新地區，用時程獎勵來鼓勵建商投入與民眾參與。
1.經查陳情範圍位於「擬(修)訂臺北市北投區 2 號機
關用地及 P20 號道路用地附近地區(主要計畫暨細部計
畫)」(內政部都委會 93.3.2 第 580 次會議審決通過，
尚未發布實施，需由實施者擬具都市更新事業計畫及
市府
辦理公展後，再報由內政部核定實施)。
回應說明
2.本案陳情範圍未鄰接本次劃定都市更新地區，且本
府 94.09.29 公告之「劃定臺北市北投區 2 號機關用地
及 P20 號道路用地附近都市更新地區」仍有效﹐後續
仍可整合推動都市更新。本案不採納陳情人建議。
委員會
同通案編號 12 決議
決議

第 134 頁/共 136 頁

臨時報告事項
案名：
「變更臺北市信義區永春段一小段 180 地號等 18 筆土
地第三種住宅區為第三種住宅區(特)細部計畫案」有
關容積獎勵上限值後續處理情形報告案
說明：
一、提案單位：臺北市都市更新處
二、本案市府以 107 年 10 月 19 日府都規字第 1076042134
號函送到會。
決議：
一、本案洽悉。
二、本案實施者應詳述辦理過程及相關努力作為，提供市府
錄案以為查考。
三、本都市計畫案公告迄今已逾 2 年，因尚未完成都市更新
事業計畫及權利變換計畫之核定，致容積獎勵上限值無
效，有關市府會中說明後續仍將依 104 年 1 月 20 日公
告第三次修訂之「修訂臺北市老舊中低層建築社區辦理
都市更新擴大協助專案計畫」之各項容積獎勵申請標準
以及時程管制等規定辦理一節，委員會理解更新整合不
易，仍願支持本案續行更新事業推動，故勉予同意市府
所提後續處理程序，並請市府協助實施者依相關程序盡
速推動。

第 135 頁/共 136 頁

散會(16 時 00 分)

第 136 頁/共 136 頁

