臺北市都市計畫委員會第 728 次委員會議紀錄
時間：中華民國 107 年 6 月 21 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：林兼主任委員欽榮

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、「配合臺北市捷運系統環狀線第二階段路線工程變更
沿線土地為交通用地及捷運開發區主要計畫案」及「擬
定臺北市捷運系統環狀線第二階段路線捷運開發區細
部計畫案」
二、變更臺北市大同區圓環段二小段 407-3 地號等土地機
關用地為機關及社會福利設施用地細部計畫案
三、「變更臺北市北投區行義段一小段 52 地號等土地保護
區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北
市北投區行義段一小段 52 地號等土地溫泉產業特定專
用區細部計畫案」
四、「變更臺北市北投區行義段一小段 82 地號等土地保護
區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北
市北投區行義段一小段 82 地號等土地溫泉產業特定專
用區細部計畫案」

第 1 頁/共 120 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：「配合臺北市捷運系統環狀線第二階段路線工程變更
沿線土地為交通用地及捷運開發區主要計畫案」及
「擬定臺北市捷運系統環狀線第二階段路線捷運開
發區細部計畫案」
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府(捷運工程局)
二、 法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
捷運環狀線全線橫跨臺北市與新北市之行政轄區，
包括文山、新店、中和、板橋、新莊、五股、蘆洲、三
重、士林及中山等 10 個行政區，並可串聯捷運松山新
店線、中和新蘆線、板南線、淡水信義線、文湖線、桃
園國際機場捷運線等 6 條捷運線，以及施工中之萬大中和-樹林線第一期路線及安坑線等 2 條捷運路線，為
兼具服務環狀運輸走廊及轉運輻射捷運旅次之捷運路
線。
環狀線係採兩階段興建計畫，行政院業於 93 年 12
月 20 日核定環狀線第一階段路網興建計畫，目前環狀
線第一階段已在興建中，預定於 107 年 12 月完工。
環狀線後續第二階段建設計畫（北環段及南環段）
路線大部分沿經臺北市行政轄區，交通部於 97 年 8 月
第 2 頁/共 120 頁

18 日函復原則同意臺北市政府擔任「臺北都會區大眾
捷運系統環狀線北環段及南環段」之地方主管機關，負
責捷運系統規劃及建設等作業，土地開發可行性研究報
告業於 103 年 11 月 3 日經行政院核定。第二階段全線
路線長度約 20.66 公里，其中南環段 5.73 公里、北環
段 14.93 公里，南環段設有 6 座地下車站；北環段設有
12 座地下車站及 1 座地面機廠，總計 18 座車站，1 處
維修機廠。其中，位於臺北市轄區內計有 11 座車站
（Y24~～Y29 車站、Y1～Y4 車站），多數透過公共設施
多目標及都市更新取得所需用地，至於 Y3 站、Y4 站、
Y26 站及 Y28 站，則需藉由都市計畫變更取得捷運設施
所需用地，市府爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
提出主要計畫變更，併同依都市計畫法第 22 條擬定細
部計畫。
四、 計畫範圍、面積及土地權屬：
捷運
站區

面積

位置
位於文山區木柵路 2 段與

Y3

土地權屬

(m2)

興隆路 4 段交叉口東側之

951

木柵路 2 段北側

市有（臺北市政府財政局管有）
私有

位於文山區木柵路 1 段與
辛亥路 6 段交叉口西側之
Y4

586 國有(國防部政治作戰局管有)

木柵路 1 段北側
位於文山區木柵路 1 段與
辛亥路 7 段交叉口西側之

880

木柵路 1 段南側

國有（財政部國有財產署管有）
私有

位於士林區中正路與淡
Y26

水線交叉口東側之中正

Y28

路南側
位於士林區故宮路與至

1,213 私有
663 市有（臺北市政府工務局水利工

第 3 頁/共 120 頁

善路 2 段交叉口東側之至

程處管有）

善路 2 段南側

私有

五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖及本次提會資料。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 3 月 16 日起至 107 年 4 月 14 日公
開展覽 30 天，並以 107 年 3 月 15 日府都規字第
10731519203 號函送到會。
(二) 市府於 104 年 9 月 8 日及 9 月 9 日舉行都市計畫案公
展前座談會。
(三) 市府於 107 年 3 月 26 日及 3 月 30 日召開公展說明
會。
七、 公民或團體陳情意見：計 41 件(詳後附綜理表)。
八、 本案審議歷程：
全案經提 107 年 4 月 26 日第 724 次委員會議決議如下：
(一)本案捷運系統整體規劃方向本會原則支持，有關各站
區位址之擇定，請市府相關單位就 Y3、Y4、Y26、Y28
站之出入口及周邊發展情境再作檢討，並考量委員建
議及民眾陳情訴求，基於捷運建設未來發展性、系統
運作與工程可行性之前提下多方評估，提出相對應的
替代方案，再行提會續審。
(二)請市府主動提供完整開發時程與作業流程加強與地主
溝通協調，下次續審時，亦請市府補充說明，以利委
員瞭解。
九、 市府於 107 年 6 月 14 日以府都規字第 10736111700 號
函送第 724 次會議決議辦理情形回應說明、第 724 次委
員會議決議研析說明資料、公民或團體所提意見綜理表
第 4 頁/共 120 頁

及修正對照表提會續審。
決議：
一、本案除以下幾點其餘依公展計畫書圖及本次會議市府
補充會議資料修正通過：
(一)捷運 Y4 站捷運開發區，同意市府所提替代方案，取
消聯合開發區，出入口及通風井等設施西移至原永建
國小國小用地，採公共設施多目標使用方式辦理。
(二)捷運 Y26 站捷運開發區，考量民眾陳情反對納入，同
意市府所提替代方案，取消原公展計畫捷運站東側之
捷運開發區；另變更文林路以西士林區光華段二小段
70、70-1 地號等二筆市有商業區土地為捷運開發區，
提供設置出入口、通風井等設施使用，並依下列幾點
原則辦理：
1.本案請預留連通中正路文林路交叉口西北側街廓
之出入口。
2.本案市有土地北側之之私有土地，後續如意見整合
後希望納入捷運開發區，另由土地所有權人自行整
合後再洽市府辦理或於內政部都委會審議時逕向
內政部提出。
(三)捷運 Y28 站交通用地，經市府於委員會議上向 321 地
號私有土地所有權人充分說明，即使依土地所有權人
陳情，減少徵收該地號部分土地，其剩餘土地仍未能
依規定單獨建築，惟未能獲得同意將 321 地號全數劃
為交通用地，為兼顧捷運設施與私有土地所有權人之
訴求，本案先以減少使用 321 地號約 100 平方公尺之
第 5 頁/共 120 頁

替代方案予以通過，但仍請市府再與土地所有權人協
調 321 地號全筆併入交通用地之方案。
(四)針對 Y28 站替代方案，請預留至善路以北往東銜接故
宮以及往西銜接至德園之出入口。後續於進行細部設
計時，請市府與東吳大學協調，就人行、街區規劃等
提出因應對策，讓東吳大學師生更近便的使用 Y28
站。
二、有關捷運 Y3 站陳情反對納入捷運開發區之私有土地所
有權人，以及委員建議之以地易地方案，市府已說明都
市計畫私有公共設施保留地與公有非公用土地交換之
機制已依市議會建議於 105 年廢止，因此為掌握捷運建
設時程，捷運 Y3 站捷運開發區依原公展方案先予通過。
至於鄰地陳情納入捷運開發區範圍，仍應由土地所有權
人自行整合後再洽市府辦理或於內政部都委會審議時
逕向內政部提出。
三、公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶建議：本案 Y28 站交通用地南側士林區至善段六小段 320、
334 地號等兩筆現況為溝渠之市有土地，既經市
府水利主管機關表示仍有地區排水需求，建議市
府評估於後續士林區細部計畫通盤檢討案內變更
為溝渠用地。

第 6 頁/共 120 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

「配合臺北市捷運系統環狀線第二階段路線工程變更沿線土地
為交通用地及捷運開發區主要計畫案」及「擬定臺北市捷運系
統環狀線第二階段路線捷運開發區細部計畫案」

編號

1

位置

捷運 Y4 站

陳情人

高健宏

一、反對捷運 Y4站出口設置於木柵路一段、辛亥路七段
西南側路口之商業區黃金店面處。設於該處將嚴重
影響地主權益及造成交通衝擊。(附圖所示其他站的
出口，並未建在商業區的十字路口)
說明：
(一)往新店或動物園方向搭乘者，皆於溝子口公車
站牌兩側接駁上下車，造成雙向壅塞。
(二)拆遷民宅及使用私人土地，成本取得增加。
(三)辛亥路七段緊臨堤防及河床(河流彎道水流直
切處)，安全風險度增加。
二、建議設置於永建國小對面通往和興路之巷口兩側考
試院機關用地(臨考試院公車站牌)。以便考試院考
訴求意見
生、世新大學學生及和興路眾多住民及未來社會住
與建議
宅住戶搭乘。
說明：
(一)考試院機關腹地範圍大且距河堤遠施工較安
全，並可比照百貨公司地下連通層方式興建。
(二)往捷運動物園者，可於考試院公車站轉乘，不
必擁擠溝子口公車站牌；往新店方向則可任選
溝子口或考試院公車站牌下車轉乘，大大疏散
車潮、人潮。
綜上所述，將 Y4 站西南側出口設於考試院機關用
地，可取得以下四大效益：
一、增加本站的安全。
二、發揮本站搭乘的大效能。
第 7 頁/共 120 頁

三、避免交通阻塞和衝擊。
減少工程成本支出及避免拆遷民房。
1.捷運建設可以提供車站周邊地區便捷快速的交通服
務，並促進周邊地區發展，通車前亦將進行車站周邊
交通設施整合，提供有效率的轉乘接駁功能，有利改
市府
善地區交通環境。
回應說明 2.有關建議出入口設置於永建國小對面通往和興路之巷
口兩側考試院機關用地部分，現況分屬考試院之國家
考場（5樓）
、題庫大樓（7樓）之建築物，應無用地可
提供捷運設施設置使用。
一、本案除以下幾點其餘依公展計畫書圖及本次會議市
府補充會議資料修正通過：
(一)捷運 Y4 站捷運開發區，同意市府所提替代方
案，取消聯合開發區，出入口及通風井等設施西
移至原永建國小國小用地，採公共設施多目標使
用方式辦理。
(二)捷運 Y26 站捷運開發區，考量民眾陳情反對納
入，同意市府所提替代方案，取消原公展計畫捷
運站東側之捷運開發區；另變更文林路以西士林
區光華段二小段 70、70-1 地號等二筆市有商業
區土地為捷運開發區，提供設置出入口、通風井
委員會
等設施使用，並依下列幾點原則辦理：
決議
1.本案請預留連通中正路文林路交叉口西北側
街廓之出入口。
2.本案市有土地北側之之私有土地，後續如意見
整合後希望納入捷運開發區，另由土地所有
權人自行整合後再洽市府辦理或於內政部都
委會審議時逕向內政部提出。
(三)捷運 Y28 站交通用地，經市府於委員會議上向
321 地號私有土地所有權人充分說明，即使依土
地所有權人陳情，減少徵收該地號部分土地，其
剩餘土地仍未能依規定單獨建築，惟未能獲得同
意將 321 地號全數劃為交通用地，為兼顧捷運設
第 8 頁/共 120 頁

施與私有土地所有權人之訴求，本案先以減少使
用 321 地號約 100 平方公尺之替代方案予以通
過，但仍請市府再與土地所有權人協調 321 地號
全筆併入交通用地之方案。
(四)針對 Y28 站替代方案，請預留至善路以北往東銜
接故宮以及往西銜接至德園之出入口。後續於進
行細部設計時，請市府與東吳大學協調，就人
行、街區規劃等提出因應對策，讓東吳大學師生
更近便的使用 Y28 站。
二、有關捷運 Y3 站陳情反對納入捷運開發區之私有土
地所有權人，以及委員建議之以地易地方案，市府
已說明都市計畫私有公共設施保留地與公有非公
用土地交換之機制已依市議會建議於 105 年廢
止，因此為掌握捷運建設時程，捷運 Y3 站捷運開
發區依原公展方案先予通過。至於鄰地陳情納入捷
運開發區範圍，仍應由土地所有權人自行整合後再
洽市府辦理或於內政部都委會審議時逕向內政部
提出。
三、公民或團體陳情意見審決同決議。
附帶建議：本案 Y28 站交通用地南側士林區至善段六小
段 320、334 地號等兩筆現況為溝渠之市有土
地，既經市府水利主管機關表示仍有地區排
水需求，建議市府評估於後續士林區細部計
畫通盤檢討案內變更為溝渠用地。
編號

2

陳情人

位置

捷運 Y4 站

林清溪

Y4站週邊防洪標準20年似乎不足，其後方之景美溪河道
訴求意見
與建議 縮小，又是轉彎流速減緩，週邊又鄰近山坡，易有山洪
之可能，建議提升防洪標準。

第 9 頁/共 120 頁

1.經查景美溪河道的堤防設計之防洪標準為200年（非20
年）。
市府
2.另捷運設施將依本府捷運工程局規劃設計手冊之防洪
回應說明
標準設置，各出口及通風井結構開口需高於200年防洪
水位加1.1公尺，並整體考量是否加設防洪閘門或水密
門，以維護捷運設施安全。
委員會
同編號1。
決議
編號

3

陳情人

位置

捷運 Y4 站

林堃池

訴求意見 請提高容積獎勵，才能夠有誘因讓私有地主有參與共構
與建議 的意願。
1.有關捷運開發區容積獎勵原則有：(1)原建築容積高於
基準容積者，得依原建築容積建築。(2)直接核給基準
容積百分之五十之都市計畫獎勵。(3)依大眾捷運系統
土地開發辦法核給之容積獎勵，但土地開發後總容積
不得超過基準容積2倍。有關都市計畫獎勵容積，全數
由地主取得後參與分配，臺北市政府以主管機關身分
不參與分配。
2.前述容積獎勵皆比一般都市更新、老舊公寓更新專案
市府
之容積獎勵為高，以鼓勵地主支持捷運重大建設，容
回應說明
積獎勵方案將於都市計畫委員會中報告並爭取通過，
並依都市計畫委員會審議決議辦理。
3.本基地登記樓地板面積1,023㎡，主建物面積1,004
㎡，登記容積率118%＜法定容積率225%，然依106年1
月地形圖估算現況樓地板面積約2,769㎡，假設公設比
5%，則原使用容積率299%＞法定容積225%，依細部計
畫(草案)規定，原建築容積高於基準容積者，得依原
建築容積建築，充分保障地主權益，惟是否係屬原有
合法建築物及原建築容積仍需經建築主管機關認定。
委員會

同編號1。
第 10 頁/共 120 頁

決議
編號

4

陳情人

林瑜如

訴求意見
與建議 希望能盡快通過。
市府
感謝支持，本府將會加速推動此案。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

5

陳情人

林金徵

捷運 Y3 站

位置

107.3.26 第 1 次陳情
一、Y3 場站距對面南邊車站的西側有 32 公尺，應另覓
南邊車站對面的土地來設置，以利施工及節省費用。
二、建議 Y3 場站應設置在同地段的 745 地號，以利木柵
路二段 109 巷內三個社區之市民出入。
訴求意見
與建議 三、本人之土地有祖先之紀念碑，該碑有轉型正義之象
徵與意義，應予保留。
四、建請讓本人到審議委員會說明。
107.4.10 第 2 次陳情
第 11 頁/共 120 頁

主旨：檢送有關臺北市政府捷運工程局辦理「配合臺北
市捷運系統環狀線第二階段路線工程變更沿線
土地為交通用地及捷運開發區主要計畫案」及
「擬訂臺北市捷運系統環狀線第二階段路線捷
運開發區細部計畫案」說明會，本人反對 Y3 站
意見之補充理由詳如說明，請轉送臺北市都市計
畫委員會匯辨，請查照。
說明:
一、 復貴局107年3月28日北市都規字第10732738900號
函。
二、 本人107年3月26日於旨揭說明會場表示反對 Y3站
變更案及填寫意見外，謹再補充理由如下:
(一)Y3 站南側出口已規劃在(附圖 1：木柵路二段 138
巷、683 地號東側)，因此，北側出口應規劃在南
側出口對面(附圖 2：距東邊 Y2A 站與西邊 Y4 站較
中間)之 745 地號空地(附圖 3：萬芳段三小段 745
地號)設置，以符合當地居民使用上的實際需求，
且不但方便施工亦將大幅縮減施工經費。
(二)本人所有土地萬芳段小段地號，上面設有(附圖
4：鄭海水祖先紀念碑一面)。
(三)上開紀念碑，其設置之目的將陳列一些建商如何利
用司法強取祖產、逼迫拆屋之歷史文件，讓後世子
孫及世人了解事實真相(附件 1：律師懲戒覆審委
員會的 11 位法學專家亦肯認由於被付懲戒人於乙
案中之不作為，致祭犯公業鄭必陶受敗訴判決確
定，造成該判決之結論與當事人間真實之權力狀態
並不相符…，附件 2：臺灣高等法院的刑事法官也
判定詎鄭宗輝、鄭啟堂、鄭金益與劉錦隆竟共同意
圖為自己及黃明慶不法之利)，因此，本案雖謂人
民有配合政府實施公共建設之義務，然相較於具有
象徵轉型正義設施之保存，孰輕孰重懇請審議委員
斟酌。
(四)目前該地號雖屬本人所有；惟興洋建設公司實際
負責人黃明慶無所不用其極的想吃掉它(附件 3：
第 12 頁/共 120 頁

民事起訴狀)，該案尚在臺灣臺北地方法院審理
中，此一不確定權屬亦請審議委員參考。
(五)經查去年臺北市政府捷運工程局也已委託台灣世
曦於萬芳段三小段 745 地號上做鑽探測試，難道不
就證明 745 地號才是 Y3 站北側出口的最適當設置
地點嗎?為何第一時間選擇 683 地號對面的 745 地
號；最後卻變更為 695 地號對面的 747、956-2 等
地號(附件 4：745、695 地籍圖謄本)，捷運工程局
難道不用說明原因嗎?
三、 以上事實，敬請審議委員明查並採說明二、(一)方
案辦理方符事理，倘尚有疑慮本人願意親臨會場說
明。
附件:
附圖 1：Y3 站南側出口用地。
附圖 2：捷運局提供之 Y3 站與東邊 Y2A 站及西邊 Y4 站
分佈圈。
附圖 3：萬芳段三小段 744 地號建築物與同地段 746 地
號建築物中間的同地段 745 地號空地。
附圖 4：萬芳段三小段 747-1 地號上房子被拆除剩鄭海
水祖先紀念碑一面。
附件 1：律師懲戒覆審審議委員會決議書影本。
附件 2：臺灣高等法院刑事判決書節本影本。
附件 3：民事起訴狀影本。
附件 3：萬芳段三小段 745 地號及木柵段三小段 695 地
號地籍圖謄本。

第 13 頁/共 120 頁

附圖 1

附圖 2

附圖 3

附圖 4

第 14 頁/共 120 頁

附件一

第 15 頁/共 120 頁

附件 2

第 16 頁/共 120 頁

第 17 頁/共 120 頁

附件 3

附件 4

第 18 頁/共 120 頁

107.5.3 第 3 次陳情
捷運局辦理捷運環狀線過程一再說謊，茲列舉事證如下：
一、 本人被通知於107 年3 月26 日參加第一次說明
會，當場表示反對 Y3 站北側出、入口變更案時，
那天捷運局規劃科黃科長的說詞是，他們也知道紀
念碑處原來是有房子的，後來發現房子被拆除了，
所以他們才改選在該處，捷運局在辦理公共建設徵
收私人土地是如此草率與急就章的心態，請問主
委，您會認同嗎?
二、 當我揭發捷運局去年在萬芳段三小段745 地號空
地(詳附圖1 )委託台灣世曦做鑽探，此舉是當地居
民有目共睹的事實，難道不是證明第一時間捷運局
是選定該地號為 Y3 站北側出、入口的最佳用地嗎?
然107年4月26日的第724次委員會議，捷運局也當
眾辯稱，鑽探地點不一定就是選定地點(有當天的
第 19 頁/共 120 頁

錄音檔存證)，請問主委，這種說法您能接受嗎?沒
有違背憲法第15 條、第23 條的精神嗎?如果第一
時間就選擇我的土地那我沒話說。
三、 我二次的陳訴內容都在審議委員會的意見綜理表
內，訴說我祖先遺留的土地如何遭不法掠奪、還被
判決拆屋還地及強制執行、現在又被捷運局落井下
石，此一不公不義事件的陳訴，審議委員根本沒有
人去理會，可見審議委員根本也沒人在看反對人的
意見，這樣的會議不是在替捷運局背書嗎?還好主
委明察最後裁示要捷運局就 Y3 、Y4 、Y26、Y28 四
個站陳情人的意見帶回去評估並於下次會議再提
出說明，並當場質疑捷運局沒有事先與地主溝通協
調;惟捷運局又公然說謊(謂有找地主溝通但礙於
所有權人變動致無法找到所有權人云云) ，我鄭重
向主委報告， 956-2 地號我從100年7月 l 日購得，
捷運局從未與我接洽(除了107年3月26日通知第一
次說明會外，此一事實其他場站的地主在審議會那
天也指證歷歷)。
四、 其實捷運局所謂的有溝通是針對大地主(黃明慶)
去溝通，因此，就 Y3 站而言才會有第一時間選定
745 地號，後來變更到同樣是屬於黃明慶所有但對
他衝擊較小的747、747-1、747-2、748及975地號
之部分土地(詳附圖2) ，否則審議會那天所有地主
都強烈反對;唯獨黃明慶沒有反應?且僅透過編號
30 的陳訴內容表示意見而已(詳附圖3) ，顯然捷
運局已跟他溝通好並允諾他的要求了，捷運局要如
何圖利大地主我無權過問，政府存在的目的在創造
人民的利益也是天經地義的事;但其施政過程要公
開、公平與公正，才不會招民怨，我生平最痛恨不
公不義的事，就如同捷運局南工處當時在辦理臺北
轉運站(京站)時對於日勝生的子公司萬達通的要
求也是全面棄守的，整個過程整個交通局只有我代
表臺北市交通管制工程處的交通控制中心(地主)
在為政府把關(主委不信可以調閱京站開發過程的
第 20 頁/共 120 頁

所有文件)。
五、 我會提前退休的原因也是因為祖先遺留的祖產被
建商勾結黑心律師掠奪而向張秘書長(當時任停管
處長)說明為了因應哥哥拆屋還地的官司避免分心
影響公務而退下來與財閥、律師對抗，歷經我十幾
年來鍥而不捨的追訴，司法終於發揮了正義最後防
線的功能【敬請上網查閱臺灣高等法院104年度上
易字第999號刑事判決(電子檔已用 e-mai1送都委
會承辦人)】或打關鍵字(13億祖產、建商利用司法
強制拆屋)都可以看到相關的新聞報導，我相信主
委一路走來也是秉持公平正義的理念從事公務，才
會被白色力量的柯市長借調倚重，捷運局此一黑箱
作業的舉措可以從該 Y3站周圍自本柵路二段65巷
起至109巷止，其中除956-1、956-2、746、744地
號屬私人地外，其於11 筆都是黃明慶的地，後來
透過合併分割登記在他們家族人名下的土地皆欲
變更為商一特窺知一、二。
六、 以上事實，我除了看不起捷運局遇到有錢有勢的人
就政策轉彎外，對於都委會的審議委員也不抱持他
們會為小老百姓主持正義的希望，雖然促轉條例已
通過;惟這種不公不義的事情就像柯市長講的拿著
刀叉吃人肉的事仍然一再上演，懇請主委明察，退
回本案，就 Y3站北側出、入口設置地點請捷運局按
原規劃並已委託台灣世曦鑽探的745地號空地設置
(除非該鑽探報告已載明不宜)或依其他陳情人意
見另覓願意配合的地點設置(詳附圖4) ，以符合經
濟效益及公平正義，否則本人不信公理正義喚不
回，為了維護象徵見證不公不義具有歷史意義的紀
念碑將窮盡餘生誓死抗爭到底。恭請 鈞安。

第 21 頁/共 120 頁

附圖1

(附圖 2 為黃姓土地所有權人之土地登記謄本，涉及個
資，不予納入綜理表。)
附圖 3

附圖4

第 22 頁/共 120 頁

107.6.18第4次陳情
主旨：貴委員會審議「配合臺北市捷運系統環狀線第二
階段路線工程變更沿線土地為交通用地及捷運開發區主
要計畫案」及「擬定臺北市捷運系統環狀線第二階段路
線捷運開發區細部計畫案」，本人反對 Y3站北側出、入
口之理由詳如說明，請查照。
說明：
一、 依臺北市都市計畫委員會107年6月14日北市畫會
一字第10760018803號函辦理。
二、 本人除歷次與會表示反對 Y3站變更案及填寫意見
外，僅再說明如下：
(一) Y3站南側出口已規劃在木柵路二段138巷東側
（附件1）
，因此，北側出口為何不規劃在距離
南側出口約50-100公尺的萬芳段三小段745地
號空地，除符合當地居民使用上的實際需求
外，亦方便施工及可大幅縮減施工經費，更重
要的是又可縮短災難發生時乘客的逃生距離。
(二) 本案主辦機關（捷運工程局）係委託台灣世曦
工程顧問股份有限公司規劃、設計，從該公司
提出之綜合規劃期末報告書於105年2月完成
（附件2）
，試問捷運工程局在選擇場站當時，
本人大哥鄭榮富所有之臺北市木柵路2段75號
1、2樓房子仍屹立於萬芳段三小段956-2地號
上（附件3）
，捷運工程局為何會選擇距離南側
出口約150公尺（萬芳段三小段965-2及同地段
747等地號）且上面有建築物的地方？
第 23 頁/共 120 頁

(三) 再從鑽探地點選在木柵路2段83號東側，該地
點就是在萬芳段三小段745地號空地上（附件
4）
，也是 Y3站北側出口最佳地點，合理懷疑本
案 Y3站北側出口第一時間是規劃在該745地號
空地上，係因該地主不同意後才變更到965-2
及同地段747等地號（與745地號同一所有權
人），除此之外還配合將該地段從住宅區變更
為商業區，難道審議委員還要替這一小撮人背
書嗎？
(四) 再從本人大哥鄭榮富遷讓房屋官司於100年7
月既已敗訴確定（附件5），745地號地主為何
會拖到105年底才去聲請強制執行並於106年2
月21日執行完畢（附件6）
，排除地上物，否則
捷運局又如何得知木柵路2段75號的建築物會
被拆除，又怎會捨節省開發經費又具有逃生方
便的745空地，去選擇開發經費高又影響逃生
且有建築物的956-2，747等地號，難道捷運工
程局不用說清楚講明白嗎？因此，本案是車站
選在別人土地，別人不同意才改到我土地。
以上事實，敬請審議委員明查，本人除誓死抗爭到底外
並將向監察院陳訴此一不公不義及圖利事件。
附件：
附件1：Y3站南、北側出口用地示意圖

第 24 頁/共 120 頁

附件2：台灣世曦工程顧問股份有限公司綜合規劃報告

第 25 頁/共 120 頁

附件3：臺北市木柵路2段75號1、2樓房子

附件4：台灣世曦工程顧問股份有限公司鑽探地點圖

第 26 頁/共 120 頁

第 27 頁/共 120 頁

附件5：最高法院100年度台上字第1050號民事裁定影本

第 28 頁/共 120 頁

附件6：臺灣臺北地方法院執行命令影本

第 29 頁/共 120 頁

第一、二次陳情：
1.地下車站設置必須於車站兩端設置通風井設施，本站
依車站配置合適區位，於車站西端北側設置通風井及
結合出入口一併設置，並依捷運設施使用最小需求及
可供辦理土地開發方式之土地面積進行劃設捷運開發
區範圍，並依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，
辦理個案變更，另車站東端南側亦使用本府財政局辦
理都市更新基地，已協調留設土地空間，供設置通風
井與出入口等捷運設施。
2.有關建議同地段的 745 地號（面積 915m2）設置出入口
部分，因亦屬私人所有，倘該地主有意願納入捷運開
發區範圍（已有陳請編號 30，陳情地號土地相鄰且得
以劃為同一宗土地辦理開發者，得經全部土地所有權
人出具同意書，提請都委會審議同意劃設為捷運開發
區。）
，後續可以納入評估其可行性。
3.有關萬芳段三小段 956-2 地號上，房子被拆除剩鄭海
市府
水祖先紀念碑一面部分，後續倘都市計畫變更核定，
回應說明
應由所有權人進行搬遷，無法現地保留。
第三次陳情：
1.環狀線北環段及南環段於 105 年 2 月 15 日啟動「臺北
都會區大眾捷運系統環狀線北環段及南環段土建基本
設計服務暨測量、地質及管線調查工作」
，依契約書附
件 E「地質調查工作規範」第一章服務範圍第 1.2.1
款，廠商應根據契約附件地質調查工作需求計畫表內
容，提出工作計畫(含鑽孔位置)並經本府捷運工程局
核定後，由廠商負責進行現地鑽探取樣，進場時可視
實際狀況微調鑽孔位置，惟不得超出前期地形測量調
查（即地形圖)預定工程範圍。由於本路線工程調查仍
屬規劃階段，其地質調查目的，主要是瞭解沿線地質
狀況為主，亦提供基本設計及爾後細部設計之結構安
全初步參考，故鑽探孔位最終位置，非全然在預定設
施範圍內。本案站體基本設計階段，針對出入口及通
風井設置區位進行之鑽探作業係委由台灣世曦公司辦
理，經洽詢台灣世曦公司表示鑽探點位只須鄰近車站
第 30 頁/共 120 頁

基地附近位置即可，無須落在結構範圍內。另避免在
道路上鑽孔影響交通，故於洽詢周邊地主同意鑽探
後，擇定 Y3 站之 3 處鑽探孔位(SB-23、SB-24、SB-25)。
2.捷運車站的選址評估係就地區環境、社經條件、運量、
站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之配合、
環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路條件、
系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素綜合考量。而各
站相關捷運系統設施如須使用私有地時，依最小用
地、地號建號之完整、整合難易度、新建或改建可行
性、區域不動產市場潛力、引導都市發展之必要及開
發效益等原則，劃設為捷運開發區。若地主不同意共
同開發，則將依大眾捷運法第 7 條規定，開發所需私
有土地得協議價購取得；復依協議價購優惠辦法，地
主得申請以開發後公有不動產抵付協議價購土地款，
或領取協議價購土地款後優先承購、承租公有不動
產；經協議不成者，得由主管機關依法報請徵收。
3.本府捷運工程局並無私下與地主聯繫之情事；惟對民
眾電話詢問或書面之人陳意見皆會予以說明，後續亦
依 107 年 4 月 26 日第 724 次都委會大會決議，於 107
年 5 月 14 日就捷運開發區之開發時程、效益與作業流
程拜會地主溝通說明。
4.本市都市計畫委員會召開之審議會議，將通知陳情人
蒞會表達意見。
第四次陳情：
1.地下車站設置必須於車站兩端設置通風井設施，本站
依車站配置合適區位，於車站西端北側設置通風井及
結合出入口一併設置，並依捷運設施使用最小需求及
可供辦理土地開發方式之土地面積進行劃設捷運開發
區範圍，並依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款，辦理
個案變更，另車站東端南側亦使用本府財政局辦理都
市更新基地，已協調留設之土地空間，供設置通風井
與出入口捷運設施。
2.有關臺北市木柵路 2 段 75 號（萬芳段三小段 956-2
地號）原為 2 樓老舊建築物（目前已拆除）
，為取得捷
第 31 頁/共 120 頁

運設施所需用地，以利推動捷運建設，依大眾捷運法
第七條規定，為有效利用土地資源及促進地區發展，
主管機關得辦理大眾捷運系統路線、場、站所需土地
之開發，以避免採徵收方式取得土地而影響土地所有
權人的權益。故有關該區變更為捷運開發區，係以土
地開發方式取得，非僅以徵收方式取得。
3.經查鑽探作業係為基本設計階段針對出入口及通風井
設置區位進行鑽探，但因該捷運開發區之鑽探位置仍
有建築物存在，故轉而尋找周邊適宜鑽探用地，又因
基地旁之興洋建設公司同意辦理鑽探，最後才決定於
745 地號上進行鑽探作業。
4.本車站西端北側設置通風井及結合出入口一併設置，
並依捷運設施使用最小需求及可供辦理土地開發方式
之土地面積進行劃設捷運開發區範圍，該出入口設置
方式，皆可符合緊急逃生需求。
委員會
決議

同編號1。

編號

6

陳情人

蘇郁文

捷運 Y3 站

位置

環狀線文山區 Y3，華興段一小段28地號等69筆土地計
訴求意見
與建議 1653坪，本基地變更為捷運開發區後，建請捷運局與台
北市政府為本都更案與 Y3捷運列入整體規劃，辦理公辦
第 32 頁/共 120 頁

都更，盡量發揮該區域容積獎勵，除地面住、商規劃為
歐化一流水準外，地下除住戶停車位外，請開發為捷運
商場、地下游泳池、健身房、會客室、會議室等公用設
施，為安全、舒適的生活空間，整體建築物之美化，以
帶動文山區之繁榮，憑供台北市捷運開發優良典範。
1.本次變更之捷運開發區非臨華興段一小段28地號等69
筆土地周邊（興隆路相隔，非屬同一街廓）
，無法與捷
運相關設施辦理整體規劃開發，本捷運站之設置將有
利於該處都市更新案之推動，及帶動文山區之繁榮。
2.本府公辦都更係依「臺北市公辦都市更新實施辦法」
辦理，故本府辦理公辦都更，係以公益性及公共安全
為前提，並已盤整本市公有土地、既有產業空間布局、
重大建設、交通節點、歷史資源及創意資源分布等，
市府
在考量政府人力及經費、地方區位、產權及財務等因
回應說明
素下，係以高弱勢戶比例、缺乏市場效益之環境窳陋
弱勢地區、應立即拆除之災損建物及公有閒置土地等
作為優先評估對象，惟因該基地非本府優先推動公辦
都市更新基地，且公辦都市更新須提供公益性設施或
公共住宅，又無論公辦或民辦都更，其成功推動關鍵
在於居民具有共識，爰此，建議宜優先由土地及合法
建築物所有權人進行意願整合，本市都市更新處當適
時給予相關都市更新法令諮詢協助，以輔導後續。
委員會
同編號1。
決議
編號

7

陳情人

位置

捷運 Y26站

吳哲嶢

第一次陳情(107.4.3)
能否變更出入口位置，土地1坪只換2.8坪，但樓層在2
訴求意見 樓以上，實屬不公。
與建議 第二次陳情(107.4.10)
一、 市府逕自辦理土地開發案作業，地主戶事前全然不
知情
第 33 頁/共 120 頁

3/23前後收到通知住家即將變更捷運開發區，
要求3/30前往說明會，卻要在說明會結束30天後由
市府審議通過是否通過土地變更一案，期間皆無詢
問開發區私地主之意願，此作法並無考慮到此地區
私地主之個人財產自由使用、收益及處分之權能，
有違憲之疑慮。
二、 捷運開發局與市政府人員於說明會立場模糊，混淆
居民體認實情說明會上雖提及說明會並非定案，表
明市府也有可能不蓋站體，並舉了若干因居民反對
而取消設站之情況，但捷運開發局人員同時卻又不
斷強調 Y26站體勢在必行。若私地主不同意共同開
發，則將實行徵收，如此說明會形同虛設，政府機
關此種作為與土匪無異。
三、 土地開發緣由確據不足 市民對政府的規劃藍圖失
望無感
Y25、Y26、Y27三站距離極為接近，詢問捷運開
發局為何出口選在此地，開發局只說此為較佳位
置、土地利用皆有規劃，此種出入口選擇的方式，
根本是黑箱作業。既不聽取民眾意見，嘗試更改出
入口在公有之用地，亦或改由 Y27連接內部轉乘通
道，台北市政府此霸道之舉，實在令長期居住士林
的市民大失所望，有損台北市成為國際城市之格調。
四、 干擾市民並降低高齡長輩生活品質
Y26之地主有不少皆在此地居住30年以上，也有
不少年長的居住者，若變為捷運開發區，將要6年以
上居無定所，開發局至今尚未提出將使用何地以供
地主戶居住，此做法無非是要讓地主流離失所，更
造成高齡的長輩極度居住不便，實屬擾民之作為。
第一次陳情:
1.捷運環狀線第二階段路線車站出入口設施量之配置，
市府
在考量避免初期路網出入口僅有樓梯(或僅有單向電
回應說明
扶梯)以及僅有單側出入口，造成旅客不便之情況再次
產生，故於道路兩側均設置出入口，出入口設施則配
置上下行電扶梯、無障礙電梯，以提升服務品質避免
第 34 頁/共 120 頁

旅客不便。另因本站為地下車站，除出入口為營運所
必須之設施外，地下車站兩端尚需佈設通風井，亦為
營運所必須之設施。因此考量捷運出入口、通風井之
量體，以設置於路外基地內採捷運土地開發或徵收方
式辦理。
2.由於 Y26站係與捷運淡水信義線交會轉乘之車站，並
規劃採站內轉乘方式，故其站位之選擇已受限制。Y26
站於中正路北側，已經優先使用淡水線高架橋下方公
有之交通用地設置出入口及通風井，惟南側仍需適當
用地設置出入口及通風井。
3.本府捷運工程局依第724次都委會大會決議，就鄰近適
宜之公有土地擇定中正路/文林路交口西南側本市公
共運輸處所管有光華段二小段70(403平方公尺)、70-1
地號(648平方公尺)公有土地(合計面積為1051平方公
尺)，進行評估結果如下：(1)Y26站西移約75公尺跨越
中正路/文林路口以使用公運處管有土地設置出入口
及通風井等設施(辦理土地開發)，並取消原變4用地，
經評估具工程可行性。(2)與淡水信義線轉乘方式與位
置與原方案相同不受影響。(3)由於站體跨越中正路/
文林路口，後續細部設計及施工期間將與交通主管機
關對路口交通維持進行審慎因應及評估，以降低對人
車之影響。(4)捷運出入口能帶動文林路兩側周邊地區
發展及更新，亦符合捷運設施使用公有土地之原則，
減少使用私地。(5)細部設計時可考量於車站穿堂層西
北側(中正路/文林路口)預留可敲除式牆版，保留北側
用地設置(或連通)出入口之彈性。以上說明將併提都
委會大會討論。
4.土地1坪只換2.8坪，但樓層在2樓以上，實屬不公一
節，依本案細部計畫案規定，容積獎勵主要包含3項：
基準容積50%之都市計畫獎勵(地主全數取得)、捷運土
地開發容積獎勵(上限為基準容積之50%，本府取得獎
勵容積之半數)及原合法容積高於基準容積部分，Y26
站基準容積率272%，依細部計畫給予地主都市計畫獎
勵容積0.5倍外，給予地主捷運獎勵容積之半數，依本
第 35 頁/共 120 頁

府捷運工程局以目前捷運設施配置估算，初估本基地
可獲捷運獎勵容積約0.3倍（需依未來實際建築配置計
算為準），如依市場行情假設地主分配63%，則開發後
地主可分配容積率283%，即原有1坪土地可換取約2.8
坪容積樓地板面積，附屬建物、公共設施另計，相較
於本基地登記使用容積率233%或現況使用容積率194%
皆為高，有助提升土地利用效率，並提高資產價值及
未來生活品質。至於原建物位於一樓且有營業事實
者，依協議價購優惠辦法給予加成，以維公平。
第二次陳情:
1.環狀線第二階段為本府重大建設，本府捷運工程局為
辦理環狀線第二階段建設，捷運設施所需用地，依都
市計畫法第27條第1項第4款規定：
「為配合中央、直轄
市或縣（市）興建之重大設施時」
，辦理個案變更，提
出都市計畫變更案，並依都市計畫法第19條規定公開
展覽30天，期間辦理兩場公展說明會，公開展覽結束
後，該計畫案及公民或團體所提意見，將提本市都市
計畫委員會審議，審議期間本府捷運工程局仍會持續
溝通說明(本局於107年5月24日邀請地主召開捷運開
發區說明會議)，本市都市計畫委員會審議完畢後，主
要計畫尚須送內政部核定，俟內政部核定後，該計畫
案始為定案。
2.由於 Y26站係與捷運淡水信義線交會轉乘之車站，並
規劃採站內轉乘方式，故其站位之選擇已受限制。Y26
站於中正路北側，已經優先使用淡水線高架橋下方公
有之交通用地設置出入口及通風井，惟南側仍需適當
用地設置出入口及通風井。因考量該地區商業活動頻
繁極具開發潛力，在採最小用地(大法官釋字第732
號)、地號建號之完整、整合難易度、新建或改建可行
性、區域不動產市場潛力、引導都市發展之必要及開
發效益等原則均納入考量，而劃定本捷運開發區範
圍，並給予容積獎勵，避免以徵收方式造成地主更大
影響。另若地主不同意共同開發，則將實行徵收一節，
依大眾捷運法第7條規定，開發所需私有土地得協議價
第 36 頁/共 120 頁

購取得，復依協議價購優惠辦法，地主得申請以開發
後公有不動產抵付協議價購土地款，或領取協議價購
土地款後優先承購、承租公有不動產。經協議不成者，
得由主管機關依法報請徵收。
3.捷運車站在站位的選擇上，係就地區環境、社經條件、
運量、站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之
配合、環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路
條件、系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素綜合考
量。在考量旅客通常願意步行之時間以不超過10分鐘
為原則下（換算距離約於400～500公尺）
，故市區站之
站距約於800～1000公尺。由於 Y26站必須與捷運淡水
信義線交會轉乘，故其站位選擇已受限制，同時本局
綜合考量該地區發展，設置 Y25及 Y27站，就站距而
言，Y25～Y26、Y26～Y27之站距分別約為675及537公
尺，尚在設站之適當範圍，且 Y25站周邊有重要行政
區、兒童新樂園、天文館、科學教育館、Y27站附近有
密集住宅區、士林官邸公園、泰北高中及雙溪公園等，
上述捷運車站均具提供民眾洽公、交會轉乘、遊憩及
通勤等重要功能。另就用地取得條件而言，Y25及 Y27
站均使用公有土地，並未徵收私有土地；Y26站與捷運
淡水信義線交會轉乘，且商業活動頻繁，具開發潛力，
應屬妥善之規劃。
4.開發期間將使用何地以供地主居住一節，私地主依協
議價購優惠辦法申請以開發後公有不動產抵付協議價
購土地款者，即為選擇開發後原地安置，依規定不得
重覆安置，故開發期間不提供居住地點，惟建物所有
權人仍得依法領取地上物拆遷補償費，做為開發期間
暫時居住之用。另參加開發之地主於捷運共構工程實
際動工前仍可使用原有建物，本府捷運工程局於動工
前5個月會通知地主，給予充分時間搬遷。
委員會
決議

同編號1。

編號

8

陳情人

蕭美玲

第 37 頁/共 120 頁

位置

捷運 Y26站

不同意徵收，因我們一家老小依靠店面維生，若徵收要
訴求意見
與建議 我們如何度日子。拒絕接受開發。可以另找公有地，免
得擾民並傷財，或是找比較所有權單純的地方。
1.本案都市計畫變更案需經臺北市都市計畫委員會及內
政部都市計畫委員會審議通過後，方屬定案。依大眾
捷運法第七條規定，開發所需私有土地得協議價購取
得，復依協議價購優惠辦法，地主得申請以開發後公
有不動產抵付協議價購土地款，或領取協議價購土地
款後優先承購、承租公有不動產。經協議不成者，得
由主管機關依法報請徵收。
市府
2.捷運開發區之使用項目係比照商業區，本府捷運工程
回應說明
局將再檢討捷運設施配置，儘量增加土開建物一樓之
商業空間，惟若現有店面數量高於未來開發後店面數
量，選取店面重複時依抽籤決定；另本府捷運工程局
於未來徵求投資人前，將會召開地主說明會，取得地
主需求後納入甄選文件，屆時地主可提出商業空間需
求供投資人增加二樓以上商業空間設計。
3. 至於陳情人建議使用其他公有土地一節，同編號7市
府回應說明一之3。
委員會
同編號1。
決議
編號

9

陳情人

位置

捷運 Y26站

吳哲逸

第 38 頁/共 120 頁

第一次陳情(107.03.30)
為何選擇目前這塊地，往文林路那邊移，士林國小旁的
那塊亦可使用，如果太遠，陽信產權也比較簡單。
第二次陳情(107.04.4)
訴求意見
與建議 案件主旨：台北捷運環北路段開發案件士林 Y26
具體內容：
1. 我覺得是目前遇到的事情非常擾民 3/24 知道此事，
3/30 號開說明會，公告 30 天只到 4/13 號，中間還是
連假，沒幾天能夠尋求管道，我們為此事甚煩。
2. 捷運開發提及需要通風口以及出入口，出入口離原本
第 39 頁/共 120 頁

捷運站非常近，另外的出入口以及額外雙向電扶梯真
的有需要嗎？再者通風口不能用人行道的部分就好
嗎？或者國外很多站別兩個轉運並不是在一起，像日
本，也可以設在福林公園部分再走去士林站。
3. 我家是面中正路，捷運表示蓋完必定 2/3 以上或全部
變出入口，這明講著要犧牲掉面中正路店面收入的權
益，為何不選如附件陽信這一塊大的區塊來開發，站
的主體向文林路那邊移動，出口開的距離是一樣的，
該區塊面兩條馬路，開發完店面地主能夠繼續有收入
側邊文林路的店家也能夠保留，促進文林路那一面的
店家經濟活絡，這不是都市開發的目的嗎？
4. 政府目前的作法，這樣子丟出來，讓我們地主自己去
想辦法，說明會也只能讓人民提交意見，我們不是人
人懂法律懂條文，政府是不是在說明會上應該提供法
律相關人士，站在第三方來為人民服務，讓我們詢問
或諮詢。
5. 4/2 我打去捷運開發處詢問有沒有投票統計該區段意
願？多少百分比不同意不能繼續流程？該劉姓職員
搬出法律條例，我有聽沒有懂，不過意思是已經公告
30 天，這之內我們可以表達意見，會再審理，統計是
讓彼此都能知道意願有多少，不是整區塊的人我們都
認識，過半不同意你還要買？是搶嗎？也想知道有多
少人正確知道此事並投票，過六成了嗎？
6. 我們不是窳陋的房子，2 年前我家剛重新裝潢裝修
完，說明會上也有人表示剛裝潢裝修完，我們都住的
很舒適，真的。這邊都是老居民，在地生根的也有，
不少三代同堂，我家也是，過的很舒服舒適。說我們
這邊老舊窳陋，為我們好所以要來開發，告訴你們，
沒有的事。
附圖

第 40 頁/共 120 頁

第一次陳情：
1.建議地點陽信銀行經查仍屬私有地(光華一小段593-1
地號/263平方公尺)，且面積不足以配置捷運出入口
市府
及通風井等相關設施。至於士林國小旁之公有土地同
回應說明
編號7市府回應說明一之3。
2.同編號8市府回應說明1、2。
第二次陳情：
同編號7市府回應說明一之1、2，說明二之1。
委員會
同編號1。
決議
編號

10

陳情人

位置

捷運 Y26站

吳哲緯

Y26站體位置佔用面積會使用較多私有住宅，倘若能將車
訴求意見 站向文林路(西方)移動可以有255號(陽信銀行)可以使
與建議 用且產權較單一，比較能溝通，另一方面也有利於國小
的使用(比起目前規劃更利於民眾)。
建議地點陽信銀行經查仍屬私有地(光華一小段593-1地
市府
號/263平方公尺)，且面積不足以配置捷運出入口及通風
回應說明
井等相關設施。
委員會
同編號1。
決議
編號

11

陳情人

位置

捷運 Y26站

吳曹壽山

第一次陳情(107.03.30)
Y26不要用私人土地，用淡水線的土地。改地點，淡水線
(中正路)兩側出入口。我們靠店面維生，無法接受。
訴求意見
與建議 第二次陳情(107.04.04)
案件主旨：
台北市環狀線北環路段的 Y26 站體出口位置
具體內容：
第 41 頁/共 120 頁

捷運北環路線上與士林交接的 Y26 站體位置選址有
疑慮，為何目前是士林國小旁的停車場用地（光華段二
小段 70-1 地號）為台北市政府用地不用而使用中正路上
的私用住宅改建呢？
請問都發局的捷運站出口及通風口用地選址是以
何種考量為優先？
附圖

第 42 頁/共 120 頁

第一次陳情：
同編號7市府回應說明一之1、2。
第二次陳情：
市府
1.至於陳情人建議使用其他公有土地一節，同編號7市府
回應說明
回應說明一之3。
2.捷運所需用地之選取以公有土地為優先，其次為空地
或低度發展之土地。
委員會
同編號1。
決議
編號

12

陳情人

周佳君（人民民主陣線士林工作站）

第 43 頁/共 120 頁

一、 此案自提出到現在已歷經多年，如今環境與昔不
同，何以不需再重新環評?
二、 此案耗資一千多億，請問是否做過財務分析?
訴求意見
與建議 三、 部分車站的出入口與通風井需徵收民間土地，事
前是否與地主進行任何協調說明。
四、 Y25、Y26、Y27三站相距不到數百公尺，建議取消
一站，增加雙溪公園、東吳大學各一站。
1.環狀線全線環境影響評估於92年1月23日經環保署環
評委員會第103次大會「有條件通過環境影響評估審
查」，並於92年2月17日以環署綜字第0920011817號函
公告。後因規劃設計調整分於94年及100年各辦理一次
「環境影響差異分析報告」(以下簡稱『環差報告』)
送環保署申請環評變更通過。目前因已完成基本設計
與上述原環評書件(包括原『說明書』及『環差報告』)
內容相較已有所不同，後續將依「環境影響評估法施
行細則」第37條規定，提出第三次『環差報告』
，經由
本府捷運工程局提送交通部轉送行政院環保署審查。
2.本案綜合規劃報告財務部分研擬財務專章進行研析，
相關內容包含建設時程與成本估算、經濟評估、政府
興建本計畫之財務計畫、民間投資可行性、財務計畫、
營運效益評估等評估成果，目前綜合規劃已報中央核
定中。
市府
回應說明 3.私有土地的取得依土地徵收條例規定需先召開兩場公
聽會向所有權人說明用地範圍、計畫概要及用地取得
方式等事項，並辦理協議價購會議以市價與所有權人
進行協議，倘未能達成協議，始得依土地徵收條例規
定辦理徵收，故於真正進入徵收程序前均會妥善向所
有權人說明。
4.捷運車站在站位的選擇上，係就地區環境、社經條件、
運量、站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之
配合、環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路
條件、系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素綜合考
量。在考量旅客通常願意步行之時間以不超過10分鐘
為原則下（換算距離約於400～500公尺）
，故市區站之
站距約於800～1000公尺。由於 Y26站必須與捷運淡水
信義線交會轉乘，故其站位選擇已受限制，同時本局
綜合考量該地區發展，設置 Y25及 Y27站，就站距而
第 44 頁/共 120 頁

言，Y25～Y26、Y26～Y27之站距分別約為675及537公
尺，尚在設站之適當範圍，且 Y25站周邊有重要行政
區、兒童新樂園、天文館、科學教育館、Y27站附近有
密集住宅區、士林官邸公園、泰北高中及雙溪公園等，
上述捷運車站均具提供民眾洽公、交會轉乘、遊憩及
通勤等重要功能。另就用地取得條件而言，Y25及 Y27
站均使用公有土地，並未徵收私有土地；Y26站與捷運
淡水信義線交會轉乘，且商業活動頻繁，具開發潛力，
應屬妥善之規劃。至於在東吳大學增設車站一節，目
前於至善路二段故宮博物院附近已規劃有 Y28車站，
距東吳大學、中影文化城僅約400公尺，已在車站服務
範圍，且為服務東吳大學、中影文化城及週邊旅客，
於至善路二段及故宮路口設置出口。
委員會
決議

同編號1。

編號

13

位置

捷運 Y26站

陳情人

林亮(代表人：徐名洪、江國樑)、
林家澤（江國樑）

一、 規劃前完全沒有資訊告知，號稱資訊透明的柯Ｐ
市府，如今卻黑箱作業。
(一) 作業黑箱，罔顧民怨
本案計畫為何選址至此，皆未接獲任何通知或說
明，一收到就是要取吾人土地作開發區，柯 p 市
府號稱全民當市長，連個基本尊重市民的基本權
利都如此罔顧，如何讓人信賴你們後面的承諾？
(二) 換算不明，估價不清
訴求意見
與建議
未曾接獲市府有關原屋估價、及參與開發權利轉
換任何通知或說明，今日召開計畫說明會，即已
將吾人房地納入，但吾人的權利變換結果為何？
完全未能釐清，市府如何期待人民可以平心靜氣
接受如此規劃配合價購，亦或市府只存心後續展
開強徵行動？
(三) 無效會議，不公處置
本次會議資料還須受石人自行查明，市府一張簡
第 45 頁/共 120 頁

易公文、訂期召開，即認為完成程序，而查得之
計畫內容艱澀不明，對於受影響住戶權利影響完
全未提，甚至吾人擔心若被迫轉換權利，是否會
有變更前後分區不同，市府就可低估舊房地、高
報新建屋，而致比一般公寓住戶都更之一坪抵一
坪還不如，對照吾人周邊其他住戶，未受任何犧
牲，即可由住宅變成商業區，如此遭受二次不公
權利剝奪，何來公義性？
(四) 原有權利，不當剝奪
現行吾人居住為獨立透天住房，老少十餘口人員
尚能餘裕，如今遭致剝奪，倘若分配住居不足供
所需之住房，將使人員顛沛流離，北市府假捷運
通風口需求，行土地開發不當剝奪人民權利為
實，如此的開發何來必要性？
(五) 心態官僚，責任規避
市府劃設內容官僚心態充斥，未能體察本巷土地
房屋中，均有乙筆畸零地早年即遭市府長期納為
既成巷道，而無法獲得應有的權益，形成特別犧
牲。如今的規劃竟能將此部分剔除，不思解除不
公平犧牲，而持續違法的將民人土地以既成巷道
犧牲，實屬不當。
二、 強烈表達不願參加，市府勿違背人民的居住權
利，剝奪百姓的財產權。
(一) 選址不明，專業傲慢
本案出風口選址、開發區選定本區其理由為何？
依捷運局公告核定的可行性研究中，並無本位置
開發，為何本次變更需要強收民地開發？且鄰近
3、5公尺無論向西或向東均為性質相近之房地，
而東側近中山北路處更有開闊賓士展示組合
屋，其地產權單純，整體花費更少，對市民的衝
擊更小，捨此不為而獨挑吾人土地，實不難使人
聯想此規劃的惡劣心態、專業傲慢！無疑是苗栗
大埔案的翻版，未溝通的規劃，人民的居住權到
底有無受到憲法保障？
第 46 頁/共 120 頁

(二) 例行會議，無效說明
這次的公展說明會，究竟性質為何？吾人勞師動
眾、準備資料、剴切說明，最終只換得案件程序
照行、住戶補償、不配合即強行徵收的結果，則
吾人意見究生不生效力？國家對於人民意見如
此無視，此種由上而下的說明，到底是何意義？
(三) 三代居所、起家房厝
世居此屋已逾四、五十年，是吾父輩從雲林土庫
的鄉下來臺北打拼，從開計程車、推攤車賣麵
線，一點一滴積攢購買的起家厝，在這房子裡有
兒女孫子的成長記憶和情感，其中涉及的是三代
十數口人的生活，此種生活的價值專家可曾有公
式可估算？！ 此情感價值需多少金額可以補
償？市府選址時可曾作過該有的評估？當拆散
家庭時是否符合公益性及必要性？！
(四) 限期奪地，興建無期
現居於此，老的已將近80歲，小的不到10歲，就
為了捷運出風口貪圖方便的規劃及所謂財務算
計，即將民眾居住房地剝奪致流離失所，美其名
是為了大眾交通、幫忙都更，實際只是欺侮我們
弱小，沒有能力發聲。而經協調捷運局，人員斬
釘截鐵地說，兩年後就要徵收土地，請市府明確
告知，如果配合價購，吾人流離失所老人及小孩
何時得以返回家園？！期間承受打擊，特別是老
人家所遭受的精神刺激，身體心裡所受到的煎
熬，請問這是一個有為政府所謂的公義性嗎？！
(五) 資訊錯誤，匡誤大眾
吾人房屋屋齡雖屬老舊，惟近年均已完成翻新整
修，非如市府資料呈現之老舊不堪使用房屋，故
請市府及往後的委員審議時能查明，此屋為已整
新、完整舒適的房屋，絕非是錯誤資料所示窳陋
房屋，而需藉由市府協助辦理更新，如此匡誤大
眾而施行迫遷！！

第 47 頁/共 120 頁

1.依據大眾捷運法第十條規定：
「辦理大眾捷運系統規劃
時，主管機關或民間應召開公聽會，公開徵求意見。」
，
本府捷運工程局辦理「臺北都會區捷運系統環狀線北
環段及南環段綜合規劃案」，為使規劃路線沿線民眾
(不特定對象)瞭解本案規劃內容，以廣徵民意，依上
開規定，於104年8月18日函請文山區公所、士林區公
所、中山區公所等相關單位、及路線周邊里辦公處協
助公告召開公聽會，臺北市轄部分，分別於104年9月8
日(星期二)於文山區萬興區民活動中心、104年9月9
日(星期三)於士林區行政中心大禮堂召開公聽會，並
將地方意見納入綜合規劃報告書及於會後刊登於捷運
工程局網站，並無所謂黑箱作業。
2.都市計畫變更案經發布實施後，本府即委託估價師依
細部計畫規定捷運開發區之使用(即商業區)及原有基
市府
準容積率評估土地市價，做為土地價格，各地號地價
回應說明
經審議核定待開發完成後，再委託估價師及專業營建
管理廠商(PCM)評估開發後建物價值及建造費用，以各
地號地價佔土地總金額之比例計算取得開發後建物
(含獎勵容積)權值，即參與開發者共享捷運開發區之
開發效益。並於完成土地所有權移轉登記後，本府捷
運工程局即徵求投資人並興建捷運設施，以整合工程
界面縮短工期，續由投資人依法辦理設計、請照、施
工及權益分配、產權登記作業後交屋予參與開發之原
土地所有人。
3.既成巷道屬都市計畫道路，非屬本案都市計畫變更範
圍。
4.其餘同編號7市府回應說明一之1、2、3、二之2，及編
號8市府回應說明。
委員會
決議

同編號1。

編號

14

陳情人

莊峻瑋

一、 周邊土地開發透過都市更新造成通膨。
二、 為了老人選票和滿足前朝的無厘頭規劃，在無明
訴求意見
確財源之下仍執意蓋捷運。
與建議
三、 士林通盤檢討，檢討就是檢討，別想透過教育部
將之變成有命令或決策意義的詞彙。
第 48 頁/共 120 頁

四、 土地使用分區管制要點(摘要2/2)高度不得超過
自該部分起至面前道路中心線水平距離之5倍(臺
北市實施容積管制前之前明明就是4倍)。
1.捷運開發區係針對捷運設施所需用地依大眾捷運法及
大眾捷運系統土地開發辦法等相關法令規定辦理土地
開發，至於捷運車站週邊土地之都市更新，本府都市
發展局將同步辦理。
2.相關財務評估已於綜合規劃報告之財務專章進行研析
(同時獲雙北副市長會議同意認可且議會亦支持本案
興建)，目前正報中央核定中。興建費用1,378億元由
中央、臺北市政府及新北市政府共同負擔，俟綜合規
劃獲中央通過後，即可循程序進行相關經費財源之編
市府
列籌措。
回應說明 3.環狀線第二階段為本府重大建設，本府捷運工程局為
辦理環狀線第二階段建設，捷運設施所需用地，依都
市計畫法第27條第1項第4款規定：
「為配合中央、直轄
市或縣（市）興建之重大設施時」
，辦理個案變更，提
出都市計畫變更案。
4.臺北市已實施容積管制，非依實施容積管制前之規定
辦理。另建物高度一節，依細部計畫書 P.13有關建物
高度規定係依據臺北市土地使用分區管制自治條例第
80條予以放寬。
委員會
決議

同編號1。

編號

15

陳情人

莊雅芬

一、 他們(政府)現在做的是為了滿足前任對下幾代的
競選政見(交通、房地產等方面，可直接從人民身
上奪取資源，建設國家，圖利財團的相關政策)，
訴求意見
但全面犧牲已出生的所有世代。
與建議
二、 他們假借並利用人權和民族融合之名，屠殺種
族，消滅民族被發現了，他們會試圖用根本的方
式來掌權，人數優勢。
本案有其公益性、必要性、適當性及合法性，可完整臺
市府
北都會區大眾捷運系統路線，提升旅行時間節省效益，
回應說明 促進地區發展，包含：
第 49 頁/共 120 頁

1.本案構成環狀線的全環路線，可串連文湖線、松山新
店線、中和新蘆線、板南線、淡水信義線、桃園機場
線、安坑線、萬大-中和-樹林線等，計8條捷運路線，
兼具服務環狀運輸走廊及轉運輻射捷運旅次之捷運路
線。
2.有效利用土地資源，促進地區發展，配合本案路線、
場、站設置區位，選擇適宜土地辦理土地開發。
3.本案完工後可與第一階段串連捷運各線，以實現建設
願景。
委員會
決議

同編號1。

編號

16

陳情人

郭春陽

捷運 Y28站

位置

第 50 頁/共 120 頁

第一次陳情(本會 107.04.03 受理)
建議事由：捷運環狀線第二階段路線工程變更沿線土
地，Y28 場站，變更住宅區土地為交通用地，
提請建議案。
方案一：Y28 站出入口，等相關設施建請多利用市有地，
不徵購私有地，範圍使用至善段六小段 325、
326、327 地號市有土地，和原使用率低之至善
路道路，人行道用地。
因從自強隧道過來的車輛預計前往故宮方向，
已在出隧道右轉，分岔行駛力行街，不走故宮
路。車流只有從至善路二段直行的車輛，道路
使用率低，且本段路寬為 40 公尺，越力行街後
為 30 公尺，求得整齊規劃，多可使用道路作為
訴求意見
Y28 站的出入口和相關設施。
與建議
方案二：前述建議只增加至善段六小段 321 地號範圍住
宅區私有土地，不使用 324 地號土地，私有保
留的住宅區土地可以整齊有效的盡其用，影響
最小、減輕政府財務負擔。
Y28 站故宮路側之出入旅客，多係附近住宅區人
口，經常進出動線，快速、停等時間短，用地
可小;旅客廣場空間，建請可使用面積範圍大，
前已編定之交通用地(現停車場地)。
第二次陳情(本會 107.4.11 受理)
建議事由：捷運環狀線第二階段北環段路線工程變更沿
線土地 Y28 站出入口等相關設施，變更住宅
區為交通用地案，提請建議。
說明：
第 51 頁/共 120 頁

一、 周圍的交通用地，已有現況故宮停車場地和至善
路二段113巷口旁加油站改為的交通用地，距離50
公尺範圍內，不宜再加徵私有的住宅區改為交通用
地，而來修訂變更都市計畫主要計畫案。
二、 完整範圍的住宅區土地，基地權屬私有土地至善
段六小段321、324、329地號計516平方公尺，臺北
市市有地320、325、326、327、334地號計1046平方
公尺，總面積1562平方公尺如為捷運系統建設，土
地所有權人選擇繼續持有土地，參與捷運土地聯合
開發，同時面積範圍大的市有地可以資產活化，增
加市庫財源。
三、 原先規劃的 Y28站出入口等設施使用到私有住
宅區321地號部分土地，希望能縮小使用範圍，使得
捷運系統建設完成後，剩餘的住宅區321地號土地還
可以開發運用。
建議請優先採納說明二的聯合開發形式，以有效利用土
地資源，實為城市建設發展之福。
第三次陳情(本會 107.5.7 受理)
建議事由:捷運系統建設 Y28 站，請以有效運用土地資
源聯合開發形式，將臺北市市有地和私有的
住宅區土地併同開發，推動地方建設，促進
城市發展，不宜將住宅區變更為交通用地，
提請建議。
說明:
一、完整範圍的住宅區私有土地所有權人選擇繼續持有
土地，希望權屬至善段六小段地號321、324、329
計516平方公尺，與臺北市市有地號320、325、326、
327、334計1046平方公尺，總面積1562平方公尺，
為捷運建設併同開發，範園大的市有地可以資產活
化，挹注市政財源。
二、至於現況地號320、334兩筆面積計762平方公尺排水
溝地，在不影響排水功能，可以辦理遷移，後述有
多個前例供參考。本溝地原由都市計畫綠地未登錄
地變更為住宅區。民國75年記載為臺北市財政局財
產，養工處維護。前市府也曾召開說明會：施作涵
洞將本溝所排之水沿至善路二段256巷流入雙溪
第 52 頁/共 120 頁

河，下游段將廢除，力行街至故宮路段本溝地變更
為住宅區，本溝地周邊的住宅用地可以申請合併使
用。民國78年部分民意反對，說似為宮前重劃區開
發案(至善天下)偏袒財圈，本溝段排水續存，多了
至善路二段256巷的分流，至善天下開發時，將原有
的排水溝地移至道路下方以涵洞方式處理。未來的
Y28站另端出入口現為停車場，也有排水溝問題。
三、案例參考，前至善路二段興建的台開住宅、機關用
地消防分隊、市場用地、加油站用地等，都將排水
溝移至道路下方。
四、考量市有狹長面積範園大的第二種住宅區水溝地，
可取得最大效益，應參與聯合開發，否則將造成資
產損失。
五、敘述說明:
1.市有土地資產不併同聯合開發，僅就 Y28站出入口
相關設施需求，變更住宅區為交通用地，則車站完
成後，為維繫旅客出入安全，周邊的水溝地定以欄
杆圍起或箱涵鋪平，順應民情方便通行，變成廣場
空間既成道路，土地資產將再難開發或招商。
2.等待周圍的住宅更新申請合併，溝地處理的問題又
會出現，不如趁這次的捷運建設一起解決溝地的問
題。
3.計畫書內述及交通用地如有貴市府各機關設置需
求，於不影響原有功能時，得徵得捷運主管機關同
意後多目標使用，與其未來再施工建築，不如現在
就規劃為聯合開發使用，以免造成周邊環境污染傷
害。
4.交通用地可作為多目標使用，應將公有地併入交通
用地，將來開發時面積範園大、容積高好利用。否
則狹長的第二種住宅區資產將減損。
5.排水溝不遷移，市府可於都市細部計畫審議公益排
水使用部分不計入建蔽率與容積率，和捷運設施相
同。
六、現況周邊的住宅區都是民國60年前興建的老舊房
屋，由政府推動的捷運建設可給當地景觀環境樹立
一個新典範，誘促老舊房屋更新。
七、如為變更交通用地，應以衝擊最小原則，縮小使用
私有地範園，使留存的的住宅區土地也能地盡其利
第 53 頁/共 120 頁

開發運用。
本溝因護堤興築、溝底提高，部份廢棄便橋墩擋流水，
致流面、量已縮小很多，溝地不似地形圖的寬廣，功能
不佳，應予遷移。否則為應付排水得花經費改善。去年
民國 106 年 6 月 2 日梅雨暴雨(非颱風)，雙溪河水溢流，
造成至善路二段道路，部份民宅淹水，故宮暫休館，東
吳大學校地淹水停課。建議:水利單位在雙溪河，劍南橋
至望星橋段，未做疏浚與堤防前，應先解決至善路二段
道路常淹水問題，提請捷運建設順施築一條箱涵排水
溝，引本溝排水直流入望星橋下的雙溪河，使溝流水不
再迂迴行經住宅區。
如不做防洪準備，將來捷運通後，地下車站、軌道不淹
水；至善路淹水，亦會影響 Y28 站旅客出入問題，希望
水利單位在治水標本兼顧下，評估市府在做捷運時併同
解決至善路二段常成水流問題。本溝有重要排水功能不
是水利單位說明可一語帶過，但也要考量市有的土地資
產，主管的單位更要積極維護。
第一次陳情：
1.因本站為地下車站，除出入口為營運所必須之設施
外，地下車站兩端尚需佈設通風井，亦為營運所必須
之設施。因此考量捷運出入口、通風井之量體，以設
置於路外基地內採捷運土地開發或徵收方式辦理。由
於本基地形狀為狹長三角形，經初步評估不利於土開
大樓之配置與開發，故擬以捷運設施所需最小需求面
積變更為交通用地採徵收方式辦理。
2.有關建議縮減交通用地範圍面積，本府捷運工程局依
第 724 次都委會大會決議就出入口、通風井及轉乘設
市府
施配置再予以檢討，若調整設施配置及減少轉乘停車
回應說明
位數量，仍須使用 321 地號部分及 324 地號土地，321
地號使用面積初步可減少使用約 100 平方公尺。
3.至於將 321 地號土地全部納入用地範圍並排除 324 地
號土地，由於基地縮小且狹長，無法配置捷運必要設
施出入口、通風井，並不可行。
4.本站於力行街東側公有土地已設有出入口可服務故宮
之旅客。
第二次陳情：
1.有關建議至善路二段 113 巷口旁交通用地（距離本站
第 54 頁/共 120 頁

約 120 公尺）
，設置捷運出入口部分，因距離過遠，不
符捷運緊急逃生規範，並不適宜。
2.若將 334 及 320 地號(本府財政局管有土地)一併納入
用地範圍辦理土地開發，由於該兩筆地號土地現況係
供排水設施使用(明溝)，本府捷運工程局及水利主管
機關依第 724 次都委會大會決議再行評估因考量改建
須檢討諸如：集水區位置大小、支流數量、瞬間暴雨
排水量及原山區集排水位置變遷之水理分析，於施工
期間亦須考量風險評估，Y28 車站高程需由原覆土 4.5
公尺，下降至覆土約 6 公尺等原因，因此為使 Y28 站
能順利設計施作及降低風險，箱涵建議不宜遷建。
3.有關建議縮減交通用地範圍面積，經本府捷運工程局
就出入口、通風井及轉乘設施配置再予以檢討，若調
整設施配置及減少轉乘停車位數量，初步可減少使用
321 地號面積約 100 平方公尺，仍須使用 321 地號部
分及 324 地號土地。
第三次陳情
1. 有關建議將至善段六小段 320、334 地號土地雨排溝
改道至道路下方，以利併與同小段 325、326、327
地號等市有土地及同小段 321、324、329 地號等私
有土地，有效運用土地資源聯合開發，推動地方建
設，促進城市發展一節，經本府捷運工程局及水利
主管機關考量改建須檢討諸如：集水區位置大小、
支流數量、瞬間暴雨排水量及原山區集排水位置變
遷之水理分析，於施工期間亦須考量風險評估，Y28
車站高程需由原覆土 4.5 公尺，下降至覆土約 6 公
尺等原因，因此為使 Y28 站能順利設計施作及降低
風險，箱涵建議不宜遷建。
2. 基於箱涵不宜遷建，且 321 地號變更後剩餘面積約為
248 平方公尺，由於該基地臨接明渠、及捷運設施無
法合併之條件下，依臺北市土地使用分區管制自治條
例條件規定須退縮前、後院之規定，其無法單獨建
築；即使 321 地號全部併入變 5 用地並辦理土地開
發，惟捷運開發區之使用仍需依原土地使用分區(住
2)之規定辦理，故仍需比照住 2 之規定退縮前、後院，
故亦無法建築。
委員會

同編號1。
第 55 頁/共 120 頁

決議
編號

17

陳情人

臨溪福邸管委會(代表練燕村)

捷運 Y28站北側機關用地

位置

一、 本土地76年2月國有財產局專案讓售，卻在同年6
月因都發局之疏失，被變更為故宮機關用地。經
歷多年之陳情，目前本案在內政部都委會審議中。
二、 107年2月5日內政部都委會專案小組第3次會議，
委員會做出決議:都發局必須在今年6月前，邀集
所有權人，提出可行之變更為住宅之方案。
訴求意見 三、 今 日 說 明 會 之 主 要 計 畫 案 P.38 頁 第 二 條 內
與建議
容:……機關用地……，得由捷運主管機關徵得用
地主管機關同意後多目標使用。讓人不得不懷疑
都發局、捷運局想聯手圈住這塊未定案之土地。
尤其公展時間是在2月5日內政部會議之後。
四、 建議上述文中應加入“有爭議未定案之土地除
外”。
五、 請以正式公文回覆所提之質疑及建議。
1.本案捷運設施所使用之用地不含貴管委會陳情用地，
該區之變更已由本府另案辦理中，非屬本案辦理範疇。
市府
回應說明 2.本案捷運設施係使用至善段六小段87-2、88-2、89-2
地號之機關用地(非所陳情位置)，機關用地係為本府
第 56 頁/共 120 頁

管有之土地，用地之選擇皆已排除有爭議之土地。

委員會
決議

同編號1。

編號

18

位置

捷運 Y1A 站

陳情人

國立政治大學

一、 本案捷運環狀線第二階段建設計畫 Y1A 車站所需
用地包括地下穿越與入口用地全部為本校管有之
土地，依據106年3月23日臺北市政府捷運局召開
之「捷運環狀線北環段及南環段路線-臺北市段捷
運設施使用公有土地用地協調會會議」
，Y1A 站土
地取得由本校辦理校門口三角地都市更新計畫併
都市計畫作業提供捷運所需用地。
二、 Y1A 站位於本校校門口三角地都市更新推動計畫
區內，其都市計畫變更涉及內容複雜性高，包括
Y1A 車站出入口位置確定、公私有地主整合、公部
門意見溝通、道路動線調整、公共運輸計畫調整
等問題，本校刻正積極辦理都市計畫變更相關事
訴求意見
宜；為避免本校三角地都市計畫變更時程無法搭
與建議
配捷運開發時程而影響捷運施作，本案有關 Y1A
車站用地建議處理方式如下，請貴府都市計畫委
員會納入審議參考：
(一) Y1A 站捷運相關設施使用本校管有之土地部
分，臺北市政府捷運局已協調本校提供使
用，其提供使用土地之容積調派至相鄰本校
管有之土地上，上述事項將納入本校辦理校
門口三角地都市計畫內容。
(二) 如本校辦理校門口三角地都市計畫作業時程
不及 Y1A 站捷運工程，同意由捷運局依前項
規定先行辦理工程施作，並由本校盡速完成
都市計畫作業。
第 57 頁/共 120 頁

第 58 頁/共 120 頁

第 59 頁/共 120 頁

1.查陳情位置非位於本次變更範圍內。
2.本站站體、出入口、通風井等捷運所需用地之取得方
式，係依政治大學目前辦理都市更新都市計畫變更案
之內容，提供捷運所需用地並採設定方式辦理，倘都
市更新時程無法配合捷運工程進度，基於計畫推動之
需要，則將改採都市計畫變更為交通用地，後續車站
出入口、通風井及相關設施用地取得，再依「各級地
市府
方政府互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」
回應說明
撥供捷運設施使用，屬地下結構部分（如站體）
，則以
穿越空間方式撥用（地面部分仍可供政治大學設置車
道、景觀設施使用）
。
3.有關捷運所需用地若採變更為交通用地方式取得，其
容積是否可以調派議題，建議政治大學納入後續都市
計畫變更討論。
委員會
決議

同編號1。

編號

19

位置

捷運 Y4站

陳情人

林鈺淇

我家地址是台北市文山區木柵路段號，在木柵路辛
訴求意見 亥路口，預計被規劃為捷運 Y4 站出口，目前土地及房子
與建議 是已經過世的爺爺分配給我爸和幾個阿伯叔叔，幾個堂
哥，有些人在國外，想請問如果要變更土地為捷運開發
第 60 頁/共 120 頁

區，預計什麼時候要開始進行?需要我們所有人都填寫什
麼資料或準備什麼東西嗎?3/26 有到區公所聽說明會，
第一步是都市計畫公告後，進行協議價購，請問預計什
麼時候?如果有相關訊息請告訴我們，謝謝
1.都市計畫公告實施(依都市計畫委員會審議進度)後，
將召開二場公聽會向所有權人說明用地範圍、計畫概
要及用地取得方式等事項，並進行土地市價及地上物
查估作業（由本府委託估價師評估土地市價），地價
經審議核定後即召開協議會向地主說明土地價格及
參與開發之權利義務，會後地主應於本府捷運工程局
書面徵詢意願之日起二個月內回覆辦理方式，選擇參
市府
與開發者即簽訂協議價購協議書及土地買賣所有權
回應說明
移轉契約，土地移轉登記為臺北市所有後，本府捷運
工程局即徵求投資人辦理設計、送審、請照、興建、
權益分配、產權登記等相關作業，倘未能達成協議，
始得依土地徵收條例規定辦理徵收。
2.本府捷運工程局於 107 年 5 月 15 日拜訪地主溝通說
明。
委員會
決議

同編號1。

編號

20

陳情人

(不具名)

捷運 Y4站

位置

反映木柵路一段捷運局興建捷運線之徵收民地問題。
訴求意見 具體內容：
與建議
計畫被徵收的民地地號:文山區華興段小段號(該地
號內大約有 6 戶住戶)
第 61 頁/共 120 頁

計畫被徵收的民地地址為:文山區木柵路段號
相關地點:文山區
1.木柵路一段 68 號前方空地，考試院用地。(目前尚未
被捷運局徵收)
2.木柵路一段 197 號前方空地，國防部用地。(目前已計
畫被捷運局徵收)
3.木柵路一段 290 號前方空地，原國家發展委員會用
地。(目前據鄰居所述，該地後來賣給元利建設公司，
目前亦尚未被捷運局徵收，土地範圍很大)
事由:
民眾表示，之前接到捷運局通知，故於 3/26 晚上 7 點到
文山區公所 10 樓開會，捷運局向相關住戶告知因捷運環
狀線大坪林到動物園 Y4 段的施工計畫，通知相關住戶要
徵收民地，但開會時住戶皆不同意被徵收，但捷運局並
未與住戶間適當協議，過於草率。民眾質疑為何不徵收
上述 2 個現有空地，而要求強制徵收 6 戶民地，而捷運
局要徵收的上述路段，接近辛亥路七段與木柵路一段交
叉路口，為懷恩隧道出口的路段，是交通流量相當大的
區域，且經常會發生交通事故，故認為徵收民地以設置
捷運出入口或通風口，是不當的規劃，強制徵收反將造
成民怨。
訴求:敬請相關單位針對上述事由提出說明，並建議將原
計畫徵收 6 戶住戶民地，改由徵收地點 3 之原國家發展
委員會用地的閒置空地。另外，捷運局現所規劃於上述
地點所置捷運出入口或通風口處並不適宜，敬請另外再
行規劃他處設置，例如，可徵收地點 1 之空地。
1.捷運系統設施使用建築基地時，為期有效利用土地資
源、促進地方發展並期順利取得捷運設施所需土地，
依其土地使用現況、建物發展潛力、都市計畫規定等
市府
項目進行考量，選擇適當基地，劃設為捷運開發區，
回應說明
辦理土地開發。依據93年5月12日修訂大眾捷運法第7
條第1項規定：
「為有效利用土地資源，促進地區發展，
主管機關得辦理大眾捷運系統路線、場、站土地及其
第 62 頁/共 120 頁

毗鄰地區土地之開發。」以及大眾捷運法第7條第4項
規定：
「大眾捷運系統路線、場、站及其毗鄰地區辦理
開發所需之土地，得依有償撥用、協議價購、市地重
劃或區段徵收方式取得之；其依協議價購方式辦理
者，主管機關應訂定優惠辦法，經協議不成者，得由
主管機關依法報請徵收。」
，因此有關環狀線北環段與
南環段之捷運設施劃設為捷運開發區範圍之土地部
分，於完成都市計畫變更發布後，後續將依「臺北市
臺北都會區大眾捷運系統開發所需土地協議價購優惠
辦法」辦理。
2.有關建議木柵路一段68號前方空地（距離本站站體西
側約260公尺）及木柵路一段290號前方空地（距離本
站站體東側約300公尺）等土地，設置捷運出入口部
分，因與目前設置之車站區位太遠，並不適宜。
3.同編號1市府回應說明1。
委員會
決議

同編號1。

編號

21

位置

捷運 Y26站

陳情人

吳彥毅

第 63 頁/共 120 頁

依目前 Y26 捷運站出入口 B 的規劃，中正路 215、
217、219、221 號，此四間一樓店面將被未來捷運出入
口及新建大樓的出入口所佔，完全失去過往面中正路店
面的商業效益，北環線士林站所帶來的繁榮，此四間店
面也完全無法受益而且被犧牲了。
商業區捷運共同開發，是為延續商業紋理及吸引人
潮駐足，地面層使用宜延續周邊商業行為，沿街面優先
訴求意見 設置商業空間為原則，此原則與現今的規劃不符。
與建議
所以，我反對 Y26 捷運站出入口 B 在此設置。
建議整個 Y26 捷運站體，整個向文林路移動，捷運
出入口可設在文林路 438 號對面的停車場空地（所有權
人:臺北市政府，臺北市士林區光華段二小段 70 地號與
70-1 地號），或中正路和文林路交叉口的士林耶穌君王
堂。此二地的土地的取得及涉及的戶數應會較少較單純。
另外，臺北市都市計畫委員會審議時，是否能開放
並通知住戶旁聽。
1.捷運開發區之劃設係以捷運設施最小用地為原則(大
市府
法官釋字第732號)，其面積與淨寬均不甚充裕，為捷
回應說明
運相關設施配置必然影響商業使用面積，惟開發大樓
第 64 頁/共 120 頁

與捷運車站出入口共構，引入人潮較開發前多，有助
提升商業效益。
2.有關建議出入口使用士林耶穌君王堂(陽明三小段
468-1地號2,081平方公尺)部分，該土地係屬私有地，
至於陳情人建議使用其他公有土地一節，同編號7本府
回應說明一之3。
3.本市都市計畫委員會召開之審議會議，將通知陳情人
蒞會表達意見。
4.其餘同編號8市府回應。
委員會
決議

同編號1。

編號

22

位置

捷運 Y4站

陳情人

黃清榮、高秀爵、黃莉惠、黃意晴、
黃雅君、高麗玲

主旨:反對「配合臺北市捷運系統環狀線第二階段路線捷
運開發區細部計畫案之文山區 Y4 站出入口」
說明：
一、 本住所之住戶多人住於此(臺北市文山區木柵路
段號樓)正坐落於 Y4 站內，反對於此設出入
口，因該處因辛亥路開發被拆除部分房屋五次，
每次皆造成鉅額精神財物損失，苦不堪言。再次
拆遷造成生計困難，請勿再次加諸民之負擔。
二、 建議事項：
訴求意見
與建議 （一） 反對捷運 Y4 站出口設置於木柵路一段、辛亥路
七段西南側十字路口之商業區黃金店面處，嚴重
影響地主權益及造成交通衝擊。（附圖所示其他
站的出口，並未建在商業區的十字路口）
說明：若設於此處
1. 往新店或動物園方向搭乘捷運者，皆於溝子口
公車站牌兩側接駁上下車，造成雙向壅塞。
2. 拆遷民宅及私人土地取得成本、建築費用增
加。
3. 辛亥路七段緊臨堤防及河床(河流彎道水流直
第 65 頁/共 120 頁

切處)風險度增加，考試院地方腹地廣大且距
河堤較遠，施工較易，並可比照百貨公司地下
連通層興建。
（二） 建議設置於永建國小對面通往和興路之巷口兩
側考試院機關大樓，臨考試院公車站牌。以方便
考試院考生、世新大學學生及和興路眾多居民及
未來社會住宅住戶搭乘捷運。
說明:若將捷運出口設於考試院公車站牌旁，則
1.往動物園方向搭捷運者可於考試院公車站下
車，不必擠在溝子口公車站，可疏散人、車潮
2.往新店方向搭乘捷運則可任選於溝子口公車
站牌或考試院公車站下車，亦可疏散車潮。
市府
同編號1市府回應說明1及2，編號20市府回應說明1。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

23

陳情人

何錦東、王妙慧、何柏毅、何柏緯

捷運 Y27 站

位置

訴求意見
與建議

主旨：為反對『配合臺北市捷運系統環狀線第二階段路
線工程變更沿線土地為交通用地及捷運開發區主
要計畫案』及『擬定臺北市捷運系統環狀線第二
第 66 頁/共 120 頁

階段路線捷運開發區細部計畫案』之原僅設置
Y27（志成公園）捷運站定點計畫，嚴重影響士林
區泰北高中、雙溪公園、東吳大學及中影文化城…
等單位，其學校學生、教職人員、附近居民、觀
光客之權益，及全臺北市市民之觀光及交通權
益，請更改原計畫增設『雙溪公園（或命名泰北
高中）
』及『東吳大學（或命名中影文化城）
』二
個捷運站定點，廢除原設置之 Y27（志成公園）
捷運站定點之計畫。
說明：
壹、 依據臺北市都市計畫「配合臺北市捷運系統環狀線
第二階段路線工程變更沿線土地為交通用地及捷
運開發區主要計畫案」及「臺北市捷運系統環狀線
第二階段路線捷運開發區細部計畫案」計劃之相關
內容。
貳、 對計劃內容之有意見事項：
一、 反對上述二計劃案公開展覽說明會簡報第11頁：
「原
僅設置 Y27（志成公園）捷運站定點計畫」。
二、 理由與意見：
1、上述二計劃案之原僅設置 Y27（志成公園）捷運站
定點計畫，未計畫設置『雙溪公園（或命名泰北高
中）』及『東吳大學（或命名中影文化城）』二個捷
運站定點。嚴重影響士林區泰北高中、雙溪公園、
東吳大學及中影文化城…等單位，其學校學生、教
職人員、附近居民、觀光客之權益，及全臺北市市
民之觀光及交通權益，實在非常不當，又 Y27 站離
Y26 站太近，故我們堅決反對設置 Y27（志成公園）
捷運站定點！
2、有關設置『雙溪公園（或命名泰北高中）
』部份，現
雙溪公園用地或附近原軍營用地係公家機關用地，
極易取得，應盡速規畫設置之。有關設置『東吳大
學（或命名中影文化城）
』部份，宜設置在東吳大學
外雙溪校區出口的橋旁邊，附近現有公園用地及原
軍營用地係公家機關用地，極易取得，應盡速規畫
第 67 頁/共 120 頁

之。
三、 建議方法：
請更改原計畫增設『雙溪公園（或命名泰北高中）
』
及『東吳大學（或命名中影文化城）』二個捷運站定
點，廢除原設置之 Y27（志成公園）捷運站定點計
畫。
1.捷運系統車站站位之選址，須就地區環境、社經條件、
運量、站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之
配合、環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路
條件、系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素加以綜合
評估。承上說明，雙溪公園距 Y26 車站約 1000 公尺，
就站距而言雖然較為適中，然因雙溪公園北側為外雙
溪、保護區及部分住宅區，南側雖有泰北中學，然大
部分為公園、機關用地及保護區，僅西側為住宅區，
因週邊居住人口較少，故所能提供之服務旅客較為有
限；而目前規劃於士林志成公園前方中正路之 Y27 車
站，雖然距前一站(Y26)較近，然因其車站北側及南側
均有較大面積之住宅區，其週邊居住人口較為密集，
市府
且其附近有士林官邸公園、泰北中學等重要地標，其
回應說明
服務範圍亦可含括至雙溪公園附近地區，可服務之旅
客較多，另車站北側及南側出入口、通風井等捷運設
施，使用志成公園及廣場用地，均屬公有土地，不用
再徵收私地，故經以上綜合評估，Y27 車站仍以目前
規劃於志成公園前方之中正路位置較為適宜。
2.至於在東吳大學增設車站一節，目前於至善路二段故
宮博物院附近已規劃有 Y28 車站，東吳大學、中影文
化城距 Y28 車站僅約 400 公尺，已在車站服務範圍，
另為利服務東吳大學、中影文化城及週邊旅客，已於
至善路二段及故宮路口設置出口，故應不具增設車站
需求。
3.目前環狀線北環段及南環段路線車站尚未辦理命名作
業，暫以編號稱呼，後續將依相關命名原則辦理。
委員會
同編號1。
決議
第 68 頁/共 120 頁

編號

24

陳情人

位置

捷運 Y26站

楊正一

3/30 都發局及捷運工程局人員在士林區行政大樓 10F 舉
辦說明會,其說明內容都是依照捷運法,但是依捷運法第
10 條 "辦理大眾捷運系規劃時,主管機關或民間應召開
公聽會,公開徵求意見"，但是當天會議根本是告知決
定，不知公務員是在玩法弄法,把民眾利益當作棋盤上棋
子，卻要求民眾自己去上陳情表，不知政府傷害百姓在
先,卻要百姓去證明受到傷害，已經明顯違法,建議退回
原本公展(計畫擬定)退回通盤檢討步驟。
附圖

訴求意見
與建議

第 69 頁/共 120 頁

1.依據交通部訂定之「大眾捷運系統建設及周邊土地開
發計畫申請與審查作業要點」第八點規定，綜合規劃
報告書於核轉行政院前，變更都市計畫案，至少應送
市府
請地方政府都市計畫委員會審議；故本計畫配合作業
回應說明
期程及上述規定辦理都市計畫變更作業。
2.本案係屬本市重大建設，故都市計畫變更作業係依都
市計畫法第27條第1項第4款規定辦理。
3.其餘同編號13市府回應說明1。
委員會
同編號1。
決議
編號

25

陳情人

位置

捷運 Y26站

孔真琪

一、 本次說明會的簡報內容粗造，資訊不足，令受徵收
土地民眾無所適從，且對民眾的提問，皆無法具體
答覆，更讓民眾對市政府和北捷的誠意產生質疑。
建議應提供詳細且具體的資料，以提供民眾足夠的
資訊來做決策，例如合作開發，住戶可取得的坪數
為何?直接徵收，則徵收價格為何?
訴求意見 二、 一般民眾售屋，會將房屋和路地一起出售，不過本
與建議
次徵收卻僅徵收房屋，不合市場運作常理，且對受
徵收民眾造成巨大損失，有失公允。
三、 如需設置出口和出風口供捷運使用，但卻大費周章
徵收大筆土地興建共構宅，令人質疑其合法性及合
理性。
四、 對於捷運設置出口和出風口位置選擇的合理性不
足，應減少受影響民眾。
1.本站用地目前規劃變更為捷運開發區，於用地上設置
出入口、通風井等捷運相關設施並辦理土地開發。故
開發範圍內之土地及地上物於都市計畫變更完成後均
市府
會依規定辦理取得作業，將召開二場公聽會向所有權
回應說明
人說明用地範圍、計畫概要及用地取得方式等事項，
並進行土地市價及地上物查估作業，後續並將召開協
第 70 頁/共 120 頁

議價購會議與所有權人進行協議，地主可選擇參與開
發或讓售土地予本府，倘未能達成協議者，始得依土
地徵收條例規定辦理徵收。
2.依據大法官解釋案，捷運開發區係以捷運設施所需最
小用地為劃設原則，並無徵收大筆土地興建共構宅之
情事。
3.其餘同編號7市府回應說明一之1、2、3。
委員會
決議

同編號1。

編號

26

位置

捷運 Y26站

陳情人

未具名(單一陳情系統案件編號：
W10-1070403-00310)

案件主旨：
捷運北環中正路士林 Y26 站聯合開發
具體內容：
捷運北環 Y26 士林站體出口與排風口的聯合開發位置設
定沒有與在地居民公開討論決議，不透明化的流程造成
居民的擔憂與困擾。並用電話聯繫相關單位得知此案會
訴求意見
以審理通過後決議。
與建議
此行為危害當地居民與被開發土地持有居民的權利，如
決議通將聯合陳情案件方式控訴開發案主捷運開發局與
相關都市開發之單位。
希望能透過此陳情表達在地居民希望與開發單位先行商
議，並且希望此案能透明公開審理程序，公開表決相關
決議事項。
市府
同編號 7 市府回應說明二之 1。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

27

位置

捷運 Y26 站

陳情人

未具名(單一陳情系統案件編號：
W10-1070409-00596)

第 71 頁/共 120 頁

案件主旨：
捷運環狀線北環路段 Y26 站站體位置設置點
具體內容：
捷運 Y26 站位置於中正路上地號 199 號附近的出口地選
址有干擾民眾生活之疑慮，根據開發案內容將設置通風
口及出口，經本人上網查詢通風口的排放氣體有造成
PM2.5 等相對空氣污染的疑慮，並且兩側都是居民。
另外排氣設施的低頻噪音有可能干擾附近居民的生活品
質的可能。台大生物產業機電工程學研究所碩士研究論
文：
https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=2CXu
Bk/record_mobile_bj
附件資料：

訴求意見
與建議

第 72 頁/共 120 頁

1. 站體位置同編號 7 市府回應說明二之 2、3。
2. 另查本市捷運車站於進、排氣口均設有空氣過濾網，
市府
以提升空氣品質，至於排氣口之低頻噪音部份，於站
回應說明
內會設置噪音防制設施以符合環保署之噪音管制規
定。
委員會
決議

同編號 1。

編號

28

位置

捷運 Y3、Y4站

陳情人

李訓學

第一次陳情(本會 107.4.18 受理)
以下提出個人建議：
A. 對於 Y4 站的出入口，1.南端建議以"考選部第三試務
大樓"改建為宜，因其為公家用地且交通上較不雍
塞，靠近國家考場。但最好的地點應該是目前即將遷
訴求意見
與建議
走的永建國小腹地，期望能改建成地下停車場與商辦
大樓、照護中心。2.辛亥路與木柵路交接處是交通繁
忙之區域，鄰近國小又多，期望仿效香港地鐵的經驗
出入口宜多設，且能設在該十字路口的各個方位避免
孩童或老人家還要停等或爭搶紅綠燈造成的危險。
第 73 頁/共 120 頁

B. 對於 Y3 站，1.一樣地興隆路與木柵路也是交通繁忙

的十字路口，該處也是國小眾多的地方，宜在興隆路
西側也設置出入口。2.該站北側目前徵收的用地有古
蹟存在不宜設置，何不設置在安康平民住宅，安康住
宅目前已經陸續規劃重建新青年住宅，興隆路以東那
幾棟早應改建，腹地又大，何不將站體設至該處也順
便將該地區改建成共構宅，設置停車場、圖書館、老
人孩童照護中心與商場，一舉數得。
第二次陳情(本會 107.5.2 受理)
4/26 北市府審議委員會並未有詳細說明拒絕的理由,
且過於草率。本人再次建言，交通建設應該與都市規劃
一併考量。Y4 站,既然考試院旁永建國小已經即將遷
走，沒有理由強徵民地而廢棄該址不加以整合社區服務
利用之，況且捷運站體就位於木柵路地底下面，理應道
路兩邊都可以設置人行出入口且為了盡速疏導人群及安
全疏散應該廣設出入口才對,怎麼會侷限在兩個出入口
的 設 計 , 一 旦 出 現 緊 急 狀 況 當 如 何 解 決 安 全 疑 慮 ?!
另外 Y3 站緊鄰著安康國宅群，這一大片面積都在陸續整
合重建新青年住宅，為什麼市政府各單位不能統一來規
劃?卻又要強徵民地?參考香港地鐵建設都是盡量與大樓
住宅共構設計也方便行人出入，台北卻反其道而行，寧
願出入行人淋雨也不願意與騎樓緊密連接?這是什麼的
心態?希望主宰建設的人能夠將心比心為使用人考量其
方便性而不是只想把事情做完就好，做得好做得完美比
只是有做還重要。
第一次陳情：
1.就 Y4 車站目前配置之合適區位，若設置地下連通道至
永建國小或考選部第三試務大樓處增設出入口，依建
築技術規則對於地下逃生相關之規定（自地下通道之
市府
任一點，至可通達地面道路或永久性空地之直通樓梯
回應說明
口，其步行距離不得大於 30 公尺。）
，即每 60 公尺需
設置一處出入口，由於該段捷運路線即將穿越景美
溪，故 Y4 車站站體較深，若為便利民眾使用，出入口
恐需設置電梯或電扶梯，因此地面突出物量體較大，
第 74 頁/共 120 頁

且出入口必須與民房保持至少 3 公尺之距離，以維持
行人通行，在木柵路目前人行道寬度僅約 1.8 公尺之
情況下，勢必縮減車道或徵收私地以取得設置出入口
之用地，以目前木柵路道路寬度 22 公尺及交通流量
大，縮減車道及徵收私有土地均有難度，初步評估可
行性較低；另建議辛亥路與木柵路十字路口的各個方
位皆設置出入口，亦將涉及用地取得問題，可行性亦
低，另目前 Y4 車站規劃兩處出入口之設計，依目標
年（民國 130 年）之推估運量，已符合緊急狀況時之
逃生需求，尚無安全疑慮。若 Y4 車站再往西移設約
115 公尺，於永建國小增設出入口，隧道穿越考試院
大樓已非常接近該地下室，初估施工風險大；另路線
銜接新北市遠東工業區之 Y5 車站之線型將更為彎繞
（S 型）
，且亦新增地下隧道穿越住戶面積，並不適宜。
2.Y3 車站部分，由於地下車站設置必須於車站兩端設置
通風井設施，本站依車站配置合適區位，於車站西端
北側設置通風井及結合出入口一併設置，並依捷運設
施使用最小需求及可供辦理土地開發方式之土地面積
進行劃設捷運開發區範圍，並依都市計畫法第 27 條第
1 項第 4 款規定，辦理個案變更，另車站東端南側亦
使用本府財政局辦理都市更新基地，已協調留設土地
空間，供設置通風井與出入口捷運設施。有關北側劃
設捷運開發區範圍內，房子被拆除剩鄭海水祖先紀念
碑一面部分，後續倘都市計畫變更核定，應由所有權
人進行搬遷，無法現地保留。至於興隆路與木柵路十
字路口西側設置出入口之建議，亦將涉及用地取得問
題，可行性亦低。另興隆公宅群非緊鄰木柵路側，且
與環狀線南環段建設時程有落差，尚無法與捷運共構
設計，目前 Y3 車站東端南側已使用本府財政局辦理都
市更新基地，已協調留設土地空間，供設置通風井與
出入口捷運設施，此則為共構設計。
3.同編號 1 市府回應說明 1。
第二次陳情：
1.本府捷運工程局依第 724 次都委會大會決議，就鄰近
第 75 頁/共 120 頁

適宜之公有土地擇定以原永建國小校地設置出入口及
通風井設施，評估 Y4 站西移約 105 公尺，並取消原變
3 用地，具工程可行性，未來完工通車後，可就近提
供考試院及所屬機關人員、參加國家考試人員及世新
大學教職員、學生等，便捷的交通服務。惟新增地下
穿越部分，於將來辦理穿越公告時會妥予加強溝通協
調，爭取支持。
2.基於替代方案之出入口皆位於站體(木柵路)北側，故
於站體西南側留設可敲除牆板，保留未來考試院改建
時，設置出入口(或連通)之彈性。
3.配合 Y4 站興建時程，本府新工處優先納入開闢試院路
12 公尺計畫道路。永建國小舊址之入口一併改為由試
院路進出。
4.替代方案所需用地已協調教育局同意，毋須變更都市
計畫，將以公共設施多目標使用方式辦理用地取得。
以上說明將併提都委會大會討論。
委員會
決議

同編號1。

編號

29

位置

捷運 Y26站

陳情人

吳哲緯及開發地相關住戶、吳曹壽
山(議長室轉交捷運局)

第 76 頁/共 120 頁

事由：本人接獲郵局掛號信件3月23號拿到說明書通知，
並且在書面上得知捷運開發案的事由要到區公所
參加公展說明會。並且在掛號信書面上得知開發
案的展覽說明會是由3/16起三十天內公告，因為
並未接收到里長通知並且中間事發突然讓附近居
民反感，且說明會當天詢問主辦單位(都發局與台
北市捷運工程局)都沒有正面回應。並在說明會上
一開始的解釋流程說明如果地主不同意聯合開發
的補償，將以徵地收購的方式處理。更加讓居民
當下感受迫害跟土地持有權利被忽視。
訴求意見
與建議 以下為統整部分住戶意見的內容:
1. 對於整個規劃案的公告資訊不透明感到疑慮，整體計
畫到選址的過程沒有讓附近居民接獲任何說明以及
通知，說明會當天直接通知地主需要開發用地。
2. 詳細的選址流程並沒有透過與在地居民討論，直接透
過開發單位開會討論決定，這是民主的社會人民擁有
土地的持有權，並且也有參與公共設施得討論權利。
居民對都發局及捷運局的成員並不了解何以信任?
3. 土地換算不明確，當天會議上主辦者以目前無法明確
回答作為推託之詞，但卻說以較優惠的樓地板面積來
第 77 頁/共 120 頁

慫恿地主同意開發，這樣的說明不只讓居民不了解開
發後的得失利弊，也讓民眾無法判斷。
4. 選址原因不明確？依據捷運局公告核定的可行性研
究中，並無目前位置開發，並且捷運的出風口位置設
在住宅區中，往後擾民程度更大。
5. 士林區還有其他的公有地或是行人道可以開發，但都
更局的不解釋根本猶如霸道的政府機構，連與居民協
商的轉圜餘地都沒有。
6. 官僚心態重過於為民服務，為何當天說明會時解說以
老舊民房窳陋等問題點來回應開發之必要性，可見主
管機關並沒有詳細調查開發地段的住宅狀況，以目前
的居民來說有些房屋是剛裝修完成不到五年，說明此
開發根本就是強拆民宅來建捷運出口。
7. 搬遷更是一大困難，此地段大多是在地的居民，已長
久居住在此。大多數的居民對自己的住宅都有三十年
以上的感情，並且目前都有年邁的居民長居於此，如
今說要整地興建就要地主搬遷根本就是強盜的行
為。此開發案在評估站體位置時，並未想過通風口非
為此地不可的必要性，及施工時安定居民的合宜性？
對於非必要性的土地開發保持遲疑。
8. 打去捷運開發處詢問此開發案是否會進行居民的開
發意願投票，接聽的劉姓職員卻搬出法律條例，讓民
眾誤解。原意為公告30天之間可以表達意見，過後經
由審議委員會審理。此方式不公開透明，並且所有在
地民眾並非時常聯繫，有的地主也並非居住在此，更
無法得知彼此的決定。沒有公開透明的處理方式讓民
眾對此開發案覺得無奈。
9. 說明會後的審議流程不公開，對於當天說明會後的結
果由審議委員會在三十天後再次審議，但是當地的居
民不了解審議委員會是如何選出，這又何以代表公正
的審視？
10. 士林區的站體其實可以再往西側移動，並且附近有
國小及停車用地。代表目前規劃用地並非必要開發之
用地，但主辦單位主管機構並未聆聽接納，要居民自
第 78 頁/共 120 頁

己填寫意見書陳交市府，此種作風讓人不解開會用
意?是否當天說明會只是例行公事而已。
11. 另外經我們調查士林區文林路437號目前為停車場
用地(光華段二小段70及70-1地號)所屬台北市公有
地，此地亦緊臨中正路，不去使用此地段而去改建私
用住宅地，這樣的捷運站選址讓人匪夷所思。
市府
同編號7、8、9、10、11、13、21之市府回應說明。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

30

陳情人

黃明慶、黃治政、黃培綱、黃佳賢

捷運 Y3站

位置

主旨:請將臺北市文山區萬芳段三小段 745、745-1、
745-2、748、749-1、753、753-2、756-2、955、
975、975-2 地號等 11 筆土地，全部列為 Y3 站之
聯合開發範圍。
說明:
訴求意見 一、 大眾捷運法第 7 條第 1、2 項規定「為有效利用
與建議
土地資源，促進地區發展，主管機關得辦理大眾捷
運系統路線、場、站土地及其毗鄰地區之開發。有
下列情形之一者，為前項所稱之毗鄰地區土地:
(一)與捷運設施用地相連接。
(二)與捷運設施用地在同一街廓內，且能與捷運設施
用地連成同一建築基地。
第 79 頁/共 120 頁

(三)與捷運設施用地相鄰之街廓，而以地下道或陸橋
相連通。」
二、 查 陳情人所 有座落 臺 北市文 山區萬 芳段三小 段
745、745-1、745-2、748、749-1、753、753-2、
756-2、955、975、975-2 地號等 11 筆土地，其中
748 及 975 地號之部分土地為貴局規劃之 Y3 場站用
地，但上開土地原擬利用 975 地號出入木柵路二
段，若 975 地號被貴局規劃為場站後，其餘土地即
難為完整之開發，故請貴局將萬芳段三小段 745、
745-1、745-2、748、749-1、753、753-2、756-2、
955、975、975-2 地號等 11 筆土地，全部納入為聯
合開發之土地。
1.陳情地號土地相鄰且得以劃為同一宗土地辦理開發
者，得經全部土地所有人出具同意書，提請都委會審
議同意劃設為捷運開發區。
2.另陳情地號土地未來若經都委會審議同意劃設為捷運
市府
開發區範圍，於都市計畫公告實施後，本府經委託估
回應說明
價師評估土地市價，地價經審議核定後，陳情地主之
全部土地所有人，應全數選擇參與開發（註：擴大範
圍部分若陳情地主不同意參與開發者，則將依公開展
覽之捷運開發區範圍辦理，前述內容應納入都市計畫
說明書敘明）
，以避免本府增加用地取得成本。
委員會
同編號1。
決議
編號

31

陳情人

國防部政治作戰局

位置

捷運 Y4站(交通用地)

主旨：有關臺北市捷運系統環狀線第二階段Y4站用地取
得案，復 請查照。
訴求意見 說明：
與建議 一、依貴局107年4月9日北市捷規字第10730780900號函
辦理。
二、旨揭Y4站所需用地涉有本局管有「伊保民散戶」坐
第 80 頁/共 120 頁

落文山區華興段二小段645及646地號等2筆土地，為
避免都市計畫程序後，使用分區變更減損本局土地
價值，請貴局辦理土地撥用作業時，依「國有不動
產撥用要點」及「各級政府機關互相撥用公有不動
產之有償與無償劃分原則」辦理有償撥用，其撥用
土地之取償，以民國107年公告土地現值為準。
三、(略)
1.有關於都市計畫變更前先行完成土地撥用部分，本案
土地為國有土地，依「國有財產法」第38點第1項規定
（略以）：
「非公用財產類之不動產，各級政府機關為
公務或公共所需，得申請撥用。但有左列情形之一者，
不得辦理撥用：……三、不合區域計畫或都市計畫土
地使用分區規定者。」
，故因土地之現行都市計畫土地
使用分區為商業區，與本府捷運工程局擬興辦捷運建
市府
設之土地使用分區不相符，故無法於都市計畫變更前
回應說明
先行辦理撥用。
2.本案俟完成都市計畫程序後，將依「各級政府機關互
相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」規定辦理
撥用作業，有償撥用土地之取償，依該原則「辦理有
償撥用不動產時，土地之取償，除法令另有規定外，
以核准撥用日當期公告土地現值為準」規定，以核准
撥用日當期之公告土地現值為準。
委員會
決議

同編號1。

編號

32

陳情人

位置

捷運 Y26站

吳曹壽山(陳情代表人)、蕭美玲、
吳哲緯、鄭金順、楊沛瀅、何世偉、
何吳璧如、吳哲嶢、吳哲逸、吳彥
毅、孔真琪、林家澤、林亮、楊正
一、林聰籃、林智生

訴求意見 開發地段:臺北市士林區中正路號等周圍 17 戶(Y26 捷
與建議 運站出入口B)
第 81 頁/共 120 頁

事由：本人接獲郵局掛號信件 3 月 23 號拿到說明書通
知，並且在書面上得知捷運開發案的事由要到區
公所參加公展說明會。並且在掛號信書面上得知
開發案的展覽說明會是由 3/16 起三十天內公告，
因為並未接收到里長通知並且中間事發突然讓附
近居民反感，且說明會當天詢問主辦單位(都發局
與台北市捷運工程局)都沒有正面回應。並在說明
會上一開始的解釋流程說明如果地主不同意聯合
開發的補償，將以徵地收購的方式處理。更加讓
居民當下感受迫害跟土地持有權利被忽視。
以下為統整部分住戶意見的內容:
1. 對於整個規劃案的公告資訊不透明感到疑慮，整體計
畫到選址的過程沒有讓附近居民接獲任何說明以及
通知，說明會當天直接通知地主需要開發用地。
2. 詳細的選址流程並沒有透過與在地居民討論，直接透
過開發單位開會討論決定，這是民主的社會人民擁有
土地的持有權，並且也有參與公共設施得討論權利。
居民對都發局及捷運局的成員並不了解何以信任?
3. 土地換算不明確，當天會議上主辦者以目前無法明確
回答作為推託之詞，但卻說以較優惠的樓地板面積來
慫恿地主同意開發，這樣的說明不只讓居民不了解開
發後的得失利弊，也讓民眾無法判斷。
4. 選址原因不明確？依據捷運局公告核定的可行性研
究中，並無目前位置開發，並且捷運的出風口位置設
在住宅區中，往後擾民程度更大。
5. 士林區還有其他的公有地或是行人道可以開發，但都
更局的不解釋根本猶如霸道的政府機構，連與居民協
商的轉圜餘地都沒有。
6. 官僚心態重過於為民服務，為何當天說明會時解說以
老舊民房窳陋等問題點來回應開發之必要性，可見主
管機關並沒有詳細調查開發地段的住宅狀況，以目前
的居民來說有些房屋是剛裝修完成不到五年，說明此
開發根本就是強拆民宅來建捷運出口。
7. 搬遷更是一大困難，此地段大多是在地的居民，已長
第 82 頁/共 120 頁

久居住在此。大多數的居民對自己的住宅都有三十年
以上的感情，並且目前都有年邁的居民長居於此，如
今說要整地興建就要地主搬遷根本就是強盜的行
為。此開發案在評估站體位置時，並未想過通風口非
為此地不可的必要性，及施工時安定居民的合宜性？
對於非必要性的土地開發保持遲疑。
8. 打去捷運開發處詢問此開發案是否會進行居民的開
發意願投票，接聽的劉姓職員卻搬出法律條例，讓民
眾誤解。原意為公告30天之間可以表達意見，過後經
由審議委員會審理。此方式不公開透明，並且所有在
地民眾並非時常聯繫，有的地主也並非居住在此，更
無法得知彼此的決定。沒有公開透明的處理方式讓民
眾對此開發案覺得無奈。
9. 說明會後的審議流程不公開，對於當天說明會後的結
果由審議委員會在三十天後再次審議，但是當地的居
民不了解審議委員會是如何選出，這又何以代表公正
的審視？
10. 士林區的站體其實可以再往西側移動，並且附近有
國小及停車用地。代表目前規劃用地並非必要開發之
用地，但主辦單位主管機構並未聆聽接納，要居民自
己填寫意見書陳交市府，此種作風讓人不解開會用
意?是否當天說明會只是例行公事而已。
11. 另外經我們調查士林區文林路437號目前為停車場
用地(光華段二小段70及70-1地號)所屬台北市公有
地，此地亦緊臨中正路，不去使用此地段而去改建私
用住宅地，這樣的捷運站選址讓人匪夷所思。
附件
依目前 Y26 捷運站出入口 B 的規劃，中正路 215、
217、219、221 號，此四間一樓店面將被未來捷運出入
口及新建大樓的出入口所佔，完全失去過往面中正路店
面的商業效益，北環線士林站所帶來的繁榮，此四間店
面也完全無法受益而且被犧牲了。
商業區捷運共同開發，是為延續商業紋理及吸引人
潮駐足，地面層使用宜延續周邊商業行為，沿街面優先
第 83 頁/共 120 頁

設置商業空間為原則，此原則與現今的規劃不符。
所以，我反對 Y26 捷運站出入口 B 在此設置。
建議整個 Y26 捷運站體，整個向文林路移動，捷運
出入口可設在文林路 438 號對面的停車場空地（所有權
人:臺北市政府，臺北市士林區光華段二小段 70 地號與
70-1 地號），或中正路和文林路交叉口的士林耶穌君王
堂。此二地的土地的取得及涉及的戶數應會較少較單純。
另外，臺北市都市計畫委員會審議時，是否能開放並通
知住戶旁聽。

第 84 頁/共 120 頁

市府
同編號29之市府回應說明。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

33

陳情人

張育憬

捷運 Y26、Y28 站

位置

一、 捷運士林站至故宮此段未考慮輕軌的原因？
訴求意見
與建議 二、 建議 Y28設在東吳大學對面，營造大學周邊聚落。
三、 Y27與 Y26僅數百公尺之步行距離，為何不考量距
第 85 頁/共 120 頁

1.3公里的雙溪公園或福志公園？
1.「環狀線北環段及南環段」行經臺北市與新北市轄區，
為環狀線第一階段路線之延伸，是臺北都會區捷運整體
路網不可或缺之一部分，其中北環段路線銜接環狀線第
一階段路線，自五股五工路由高架轉入地下方式續沿五
權路、高速公路南側、四維路、蘆洲集賢路，循重陽橋
經士林社子、中正路、至善路至大直北安路與文湖線劍
南路站相交為止，全長約 14.93 公里，規劃設置 12 座
車站，其中，士林站至故宮路段為該段路線之一部分，
環狀線採用之系統需就環狀線整體評估，由於環狀線
（環狀線第一階段+北環段+南環段）之單向尖峰小時最
高站間通過量約在 15,000 人次，以中運量系統服務可
滿足運輸需求，故環狀線規劃採用中運量自動駕駛系統
獨立路權方式興建，若採用輕軌系統，就運能而言，並
無法滿足，故不予考量採用。另因環狀線北環段及南環
段為環狀線第一階段之延伸，基於便利民眾搭乘全線採
「一車到底」之營運及系統相容性之考量，未來環狀線
市府
回應說明 北環段及南環段列車仍需採用與環狀線第一階段中運
量捷運系統相容之設計(如鋼輪鋼軌之無人駕駛車輛
等)過軌銜接，構成真正的環形路線，增加營運調度彈
性，亦可共用維修資源，降低長期維護及營運成本。若
以輕軌系統規劃，除在運能上無法滿足，與環狀線第一
階段不一致，造成旅客須轉乘，且須使用不同月臺或車
站與機廠，無法發揮應有效益。
2.建議 Y28 設在東吳大學對面之意見，捷運系統車站站
位之選址，須就地區環境、社經條件、運量、站距、用
地取得、軌道定線、重大公共工程之配合、環境生態之
影響、人口分佈、都市計畫、道路條件、系統運轉特性
及轉乘接駁規劃等因素加以綜合評估，目前於至善路二
段故宮博物院附近已規劃有 Y28 車站，東吳大學距 Y28
車站僅約 400 公尺，已在車站服務範圍，另為利服務東
吳大學及週邊旅客，已於至善路二段及故宮路口設置出
口。
第 86 頁/共 120 頁

3.Y27 與 Y26 車站僅數百公尺之步行距離，為何不考量
距 1.3 公里的雙溪公園或福志公園之意見，雙溪公園距
Y26 車站約 1000 公尺，就站距而言雖然較為適中，然
因雙溪公園北側為外雙溪、保護區及部分住宅區，南側
雖有泰北中學然大部分為公園、機關用地及保護區，僅
西側為住宅區，因週邊居住人口較少，故所能提供之服
務旅客較為有限，與雙溪公園鄰近之福志公園亦有相同
問題，且福志公園係位於福林路巷弄內，並未臨路線經
過之福林路並無法佈設車站及出入口；而目前規劃於士
林志成公園前方中正路之 Y27 車站，雖然距前一站
(Y26)較近，然因其車站北側及南側均有較大面積之住
宅區，其週邊居住人口較為密集，且其附近有士林官邸
公園、泰北中學等重要地標，其服務範圍亦可含括至雙
溪公園附近地區，可服務之旅客較多，另車站北側及南
側出入口、通風井等捷運設施，使用志成公園及廣場用
地，均屬公有土地，不用再徵收私地，故經以上綜合評
估，Y27 車站仍以目前規劃於志成公園前方之中正路位
置較為適宜。
委員會
決議

同編號1。

編號

34

位置

捷運 Y26 站

陳情人

林智生

一、 第12頁的經濟因素考量，是否考慮到現有店面的
經濟影響，政府的考慮是幾年？
二、 第15頁捷運站選址的原則是步行不超過10到15分
鐘，我想知道原來有幾個選址的方案？為什麼不
是往前50公尺或者是往左移動20公尺，為何不選
訴求意見
與建議
擇更靠近目前捷運站的位置呢？是鑑於施工的困
難度，還是徵收的價錢，還是另有其他的考量？
三、 第28頁：Y26地徵收是不是主要為了捷運的出口 B
和通風井 Y 的需求？
四、 第47頁：市府，建商，土地所有人應該是三方都
第 87 頁/共 120 頁

獲得利益，想請問對目前現有的商店補償方案是
什麼？政府說這個開發對土地所有人有好處，好
處是什麼？請把投資報酬的計算方式詳細寫出，
用的是什麼數學模式，是以一百年來計算呢還是
20年來計算，市府有考慮現有土地所有人未來的
損失嗎？
1.有關經濟因素係就捷運環狀線第二階段建設計畫之公
益性及必要性，對整體社會經濟層面總體影響之影響
說明敘述，並非對特定商家影響之說明。
2.市區站規劃之站距約 800～1000 公尺，係以旅客通常
願意步行之時間不超過 10 分鐘為原則（換算距離約
於 400～500 公尺）
，故該步行時間換算距離係供設站
市府
回應說明
選擇之參考。
3.捷運設施所需用地除徵收方式取得外，得以辦理土地
開發方式取得。Y26 站所劃之捷運開發區，係供設置
出入口 B 及通風井 Y 等捷運相關設施，並以共同開發
方式取得所需用地。
4.同編號 7 市府回應說明一之 3。
委員會
同編號1。
決議
編號

35

陳情人

位置

捷運 Y26站

林聰籃

第一次陳情(107.4.22)
(民眾來電申訴)
事由：民眾表示自己為捷運 Y26 環狀線開發案案址的住
戶之 1（捷運士林站附近）
，前述開發案會徵收到附近住
訴求意見 戶的住家及店家的地，但是該案的進行並未事先告知附
與建議 近住戶以及經過當地住戶的同意，因為民眾認為案址附
近也有其他空地，沒有必要去徵收民宅，且此處跟 Y27
站和 Y25 站的距離其實非常近，民眾認為沒有設置此站
的必要，此外在 3 月底（忘記確切日期）的說明會也未
明確說明開發的原因及相關規劃，也沒解答民眾的疑
第 88 頁/共 120 頁

問，請單位能夠將該開發案的規劃再加以調整並改善。
訴求：敬請相關單位參酌改善
第二次陳情(107.4.26)
(民眾來電建議)
地點：士林區中正路
事由：民眾表示上述地點要開闢捷運環狀線 Y26，但民
眾表示因環狀線出風口對著巷子的住家且大部分居民眾
都不同意被徵收土地，故民眾建議將捷運環狀線 Y26 出
風口出口移至文林路上，且中正路和文林路交口有一公
有地，另文林路上的土地也較好徵收，並可帶動文林路
上的商圈，促進商家繁榮，故民眾建議將捷運環狀線 Y26
開闢在文林路上。
訴求：敬請相關權責單位參考民眾意見。
第一次陳情
1. 至於陳情人建議使用其他公有土地一節，同編號7市
府回應說明一之3。
市府
2.其餘同編號7市府回應說明一之1、2，回應說明二之1、
回應說明
3，編號13市府回應說明1。
第二次陳情
同編號7市府回應說明一之3。
委員會
同編號1。
決議
編號

36

陳情人

位置

捷運 Y4站

林冠宇

第 89 頁/共 120 頁

第一次陳情(本會 107.4.30 受理)
在 107 年 3 月 26 日晚 7:00，參加了捷運環狀線第二階
段「變更」都市計畫說明會。為何要變更？請問之前的
計畫路線是什麼？捷運 Y4 站為何要徵收民宅民地，在木
柵路一段 170 號近六戶？
1. 請問木柵路一段290號近萬坪土地「國發院」為何不
妥善運用協商及規劃？
2. 交通問題，在木柵路一段170號與辛亥路七段十字路
口是危險路口，經常發生車禍(可以參考復興派出所
木柵分局及萬芳醫院、慈濟醫院交通事故發生地點、
訴求意見
與建議
時間之數據)。尤其在上班、上課時間尖峰時段早上
7:00到10:00及下午4:00到7:30交通壅塞，堵車困擾
居民。交通流量非常大。今天捷運單位要徵收民地民
宅，居民反對抗爭。這十字路口旁要設置捷運出入口
或是通風井，而增加人潮過馬路極為不恰當。南區新
店市居民要到大台北必經過之主要幹道及十字路口。
附件
1.文山區華興里、木柵路一段與辛亥路七段十字路口，
是危險路口，易發生車禍及堵車塞車，尤其是上班上
課尖峰時段，早上6:00到10:0下午4:00到7:30。

第 90 頁/共 120 頁

2. 文山區木柵路一段及辛亥路七段十字路口，易堵車塞
車，要在這裡設置捷運出入口，居民反對，希望長官
審慎再評估。謝謝！

第二次陳情(本會 107.5.2 受理)
4/26 9:00 文山區華興里里長林堃池沒有通知捷運 Y4 站
要被徵收民宅土地的住戶要開會，也沒有寄送書面通
知，在市府大樓開會的時候現場有參加的居民少數持反
對意見，但是里長說都贊成與事實不符，請市政府再開
一次捷運系統環狀線第二路線工程變更沿線土地為交通
用地及捷運開發區開發計畫說明會(2):Y4 站，並寄送書
面通知給居民。
1.環狀線第二階段為本府重大建設，本府捷運工程局為
辦理環狀線第二階段建設，捷運設施所需用地，依都
市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定：「為配合中央、
直轄市或縣（市）興建之重大設施時」
，辦理個案變更，
提出都市計畫變更案，依都市計畫法第 19 條規定公開
市府
展覽 30 天，期間辦理兩場公展說明會，並依「依都市
回應說明
計畫法第二十七條規定辦理之變更都市計畫草案以一
般徵收取得用地應行注意事項」規定，依土地登記簿
所記載之所有權人姓名及住址，通知相關公開展覽事
宜。
2.捷運車站的選址評估係就地區環境、社經條件、運量、
第 91 頁/共 120 頁

站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之配合、
環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路條件、
系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素綜合考量。而各
站相關捷運系統設施如須使用私有地時，依最小用
地、地號建號之完整、整合難易度、新建或改建可行
性、區域不動產市場潛力、引導都市發展之必要及開
發效益等原則，劃設為捷運開發區。Y4 站南側捷運設
施所需土地，係擬變更為捷運開發區，非變更為交通
用地以徵收方式辦理。有關建議於木柵路一段 290 號
前方空地（距離本站站體東側約 300 公尺）等土地設
置捷運出入口，因與目前設置之車站區位太遠，不符
合捷運緊急逃生需求規範，故該地點並不適宜。
3.107 年 4 月 26 日為本市都市計畫委員會第 724 次委員
會議，都委會依程序會通知以書面提出陳情意見之陳
情人出席會議並表達意見，後續本市都市計畫委員會
召開會議時，亦將通知陳情人蒞會表達意見。
4.其餘同編號 1 市府回應說明 1，編號 20 市府回應說明
1。
委員會
決議

同編號1。

編號

37

位置

捷運 Y28站

陳情人

東吳大學(校長潘維大)

第 92 頁/共 120 頁

1. 東吳大學雙溪校區師生人數眾多、國際交流頻繁，且
校區內有國學大師錢穆故居及我國行憲後第一任司
法院長王寵惠墓園，吸引國內外眾多遊客參訪。
2. 至善路交通繁忙經常壅塞(主要車流為右轉故宮路進
入內湖科學園區、故宮路左轉至善路進入仰德大道或
士林區)，東吳大學師生及國內外遊客無不引頸期
盼，雙溪校區能夠連接捷運系統成為主要交通動線，
亦可使至善路壅塞車流獲得紓解。
3. 查目前市政府規劃興建之北環段 Y28車站位置，在至
善路力行街至故宮路交叉口(故宮博物院站)，距離東
訴求意見
與建議
吳大學雙溪校區過遠，對於東吳大學每日固定逾萬人
次之師生、遊客進出使用，吸引力實在不高。且地下
道出口設在至善路與故宮路交叉口靠故宮側，眾多師
生、遊客進出雙溪校區，都必須穿越故宮路斑馬線，
勢將阻礙至善路、故宮路進出車流，進一步擴大交通
壅塞困境。
4. 建議市政府將北環段 Y28 車站，調整至至善路、故宮
路至臨溪路交叉口間適當位置，或於至善路、臨溪路
交叉口附近增設「東吳大學站」。如若均不可行，至
少也應將 Y28 車站在至善路與故宮路交叉口靠中影
第 93 頁/共 120 頁

文化城側增設地下道出口。
1. 捷運車站之選址，須就地區環境、社經條件、運量、
站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之配合、
環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路條件、
系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素加以綜合評
估。有關將 Y28車站調整至東吳大學附近之意見，東
吳大學距 Y28車站僅約400公尺，已在車站服務範圍，
且為服務東吳大學及周邊旅客，已規劃於至善路二段
/故宮路口設置出入口。
2. 有關建議 Y28車站在至善路與故宮路交叉口靠中影文
化城側增設地下道出口意見，目前 Y28車站設置之出
市府
入口已符合目標年運量正常營運及緊急逃生需求，且
回應說明
建議增設位置距車站可銜接處約300公尺，已在車站
步行服務範圍內。另考量地下通道為一狹長且單調之
長距離封閉空間，將增加夜間管理維護及防災安全監
控之困難，且若設置該地下通道，依建築技術規則之
規定，在考量逃生需求之情況下，至少需在通道沿途
於地面上另外設置6處逃生出口，對都市景觀將造成
衝擊，故此長距離之地下通道，較不具可行性。
3. 有關車站站名部分，目前環狀線北環段及南環段路線
車站尚未辦理命名作業，暫以編號稱呼，後續將依相
關命名原則辦理。
委員會
同編號1。
決議
徐銘陽、周時彬、李清木、李育志、
吳宗明、林政雄、李森田、黃武儀、
編號
38
陳情人
張訓禮、李文柏、羅南湖、彭李于、
黃羅月娥
位置

捷運 Y28站

第 94 頁/共 120 頁

說明:懇請貴委員會將士林區至善段五小段 80、81、117
三筆地號， (遊客中心) ，納入 Y28 站捷運站做整合規
劃(取代原有規劃或再增加出入口 C) ，本站設立完全符
合公益性、必要性、正當性、合法性，說明如下:
一、士林區至善段五小段 80、87、117 三筆地號已公告
為交通用地，土地總面積 250 坪，比現今規劃的 Y28
站更大，更具正當性。
二、請將遊客中心與 Y28 站出入口處做整合規劃，其效
益遠大於現今規劃，說明如下：
1.遊客中心旁為市場用地，其上面為有誠商務旅館，
觀光客或是至市場用地採買商品消費者，皆能快速
訴求意見
進入捷運站，而無須再穿越 2 個紅綠燈至對向出入
與建議
口搭乘捷運。
2.遊客中心旁有一公車站為故宮路口站，共計有 17
條路線公車，比目前所規劃的 Y28 出入口處的公車
路線更多，無論是前往天母、士林、北投、陽明山、
淡水新市鎮非常方便，請結合遊客中心及 Y28 站。
17 條公車路線:268、304(重慶線)、645、681、815、
255、304(承德線)、620、680、683、紅 30、小 19、
1801、957、300、小 18、1。
3.遊客中心有規劃為自行車中繼休憩站，該地段為自
行車隊從內雙溪、陽明山、風櫃嘴回程必經路段，
更應該將 Y28 站出入口處設置於此，台北捷運除以
下車站，其他車站均開放自行車進出及轉乘:
第 95 頁/共 120 頁

淡水站

台北車站

忠孝新生站

中山站

大安站

忠孝復興站

南京復興站

文湖線各車站

4.若不將 Y28 站出入口處設置於此，自行車隊就必須
逆向，等候兩個紅綠燈，再至對向路口搭乘捷運
線，而遊客中心的效益將大打折扣。
5.遊客中心除了提供自行車服務外，更有餐飲等複合
式經營模式，其旁邊為市場用地銷售民生必需品，
其上面經營商務旅館共有 65 間客房，又有公車站
牌，住宿在商務的旅客或遊客到至德園觀賞荷花池
後(證 1)，更可以用步行方式進入故宮(證 2)，或
是要轉搭乘公車至陽明山或天母更行方便，理應將
此三筆地號結合捷運線的出入口規劃。
6.若不將遊客中心(附設自行車中繼站)，與 Y28 捷運
站出入口處做規劃，遊客中心未來效益性將大打折
扣。
7.另提供假日至善路二段，自行車隊狀況，供貴會參
考。
8.若將原規劃 Y28 站出口處設置與此可以節省經費。
三、另有關私有地 80 地號部分，只占總面積 14%(約 30
坪) ，屬於兆○事業有限公司，因兆○不服原加油
站用地變更為交通用地，曾向臺北市政府都發局及
觀傳局提起相關訴訟(如加油站展延許可、重新復
工、假處分、暫時停止執行) ，經臺北高等行政法
院及最高行政法院駁回定讞，茲說明如下:
(一)臺北高等行政法院 104 年度訴字第 44 號判決書已指
出:
1.國產署因系爭都市計畫通盤檢討案變更為交通用地
(遊客中心)，於 102 年 6 月 7 日通知終止租約，並
請兆○於 102 年 8 月 31 日前拆除地上及地下建築
改良物，騰空返還租賃土地，於法並非無據。
2.系爭加油站之土地已屬都市計畫法所指定之公共設
施保留地，不得為妨害其指定目的(交通用地)之使
用，且國產署終止租約後，兆○已喪失對至善段五
小段 81 地號、117 地號土地之使用權，該 2 地號土
第 96 頁/共 120 頁

地面積分別為 92 平方公尺、624 平方公尺(見前開
土地登記第二類謄本，本院卷二第 280 頁、第 281
頁)，扣除該 2 筆土地後，兆○可供使用土地之面
積僅 114 平方公尺(000-000-00= 114)，已不符合
管理規則第 8 條第 1 項第 2 款申請設置加油站基地
可供使用之整塊土地總面積應達 300 平方公尺以上
之規定。
3.兆○不服高院判決，但已遭最高行政法院 107 年度
判字第 174 號駁回定讞。
4.根據土地徵收條例第 11 條、第 12 條規定，兆○公
司是不得拒絕。
(二)兆○公司向臺北市政府觀傳局及都發局，針對土地
徵收部分作假處分及暫時停止執行、或因建築法要
重新復工，已被駁回定讞。目前兆○與市府的官司
只剩下國賠，但那與回復加油站用地是毫無關聯，
兆○均以敗訴定讞。
四、遊客中心(附設自行車中繼休憩站)並採複合式經
營，若結合 Y28 捷運出入口，實際效益遠大於原有
的 Y28 出入口規劃，由於目前該用地大部分為國有
地面積約 217 坪，當初國產署只向兆○業者收取每
月租金 13 萬元，該地國家一年總收入 156 萬元，(一
般民間加油站用地每月租金是 100 萬元起跳)，國產
署與兆○簽約 8 年，總收入僅有 12,480,000 元，且
加油站有故宮文物安全(證 3)、交通意外事故、環
境污染等相關弊病。
若能結合 Y28 捷運出入口處，交通用地設置遊客中
心(自行車休憩站) ，一但私地約 14%徵收完成後，
將國有地 250 坪面積，貴局邀請統一企業之相關
7-11、星巴克、無印良品、捷安特等企業進駐，委
託複合式經營，其建築物是否要拆或重建與否，由
簽約企業自行規劃處理，臺北市政府捷運工程局無
須花任何一毛錢處理。相信捷運局每月收取租金可
達 70 萬元，該用地一年收入約 840 萬元，與民間企
業簽約 8 年，市府捷運局 8 年總收入 67,200,000
第 97 頁/共 120 頁

元，其經濟效益遠比設置當初設置加油站高，不但
符合國家推動的節能減碳及替代能源政策，也保護
故宮文物安全，不會造成環境汙染，及形成當地優
美單車旅遊獨特環境。
五、提供士林地區相關商家營業場所租金行情，供貴委
員會參考。
1.遊客中心旁市場用地，原頂好超市承租每月租金 35
萬元整。
2.士林捷運站(出入口 1)屈臣氏:三層樓賣場面積合
計約 60 坪，月租金 50 萬元。
3.士林捷運站永和豆漿店(出入口 1) :賣場面積 30
坪，月租金 30 萬元。
4.國立故宮博物院對面 7-11 賣場面積 15 坪，月租金
10 萬元。
附件

證一

第 98 頁/共 120 頁

證二

證三

第 99 頁/共 120 頁

1. 捷運車站之選址，須就地區環境、社經條件、運量、
站距、用地取得、軌道定線、重大公共工程之配合、
環境生態之影響、人口分佈、都市計畫、道路條件、
系統運轉特性及轉乘接駁規劃等因素加以綜合評
估。
2. Y28 站規劃於故宮路與力行街間之至善路下方，分別
市府
於至善路南側靠近故宮路及力行街路口設置二處出
回應說明
入口，以服務故宮、東吳大學、中影文化城周邊之
旅客，目前出入口數量及設施已符合車站營運及緊
急疏散之需求。有關建議於至善路二段 113 巷口旁
交通用地（距離本站約 120 公尺）設置捷運出入口
部分，因距站體過遠，不符捷運緊急逃生規範，經
評估並不適宜。
委員會
同編號1。
決議
編號

39

陳情人

徐銘陽

捷運 Y28 站

位置

說明:懇請將士林區至善段五小段 80、81、117 三筆地
號， (遊客中心) ，納入 Y28 站捷運站做整合規劃(取
代原有規劃或再增加出入口 C) ，本站設立完全符合公
訴求意見
益性、必要性、正當性、合法性，說明如下:
與建議
一、士林區至善段五小段80、87、117三筆地號已公告為
交通用地，土地總面積250坪，比現今規劃的 Y28 站
更大，更具正當性。
第 100 頁/共 120 頁

二、請將遊客中心與 Y28站出入口處做整合規劃，其效
益遠大於現今規劃，說明如下：
1. 遊客中心旁為市場用地，其上面為有誠商務旅館，
觀光客或是至市場用地採買商品消費者，皆能快速
進入捷運站，而無須再穿越2個紅綠燈至對向出入
口搭乘捷運。
2. 遊客中心旁有一公車站為故宮路口站，共計有17條
路線公車，比目前所規劃的 Y28出入口處的公車路
線更多，無論是前往天母、士林、北投、陽明山、
淡水新市鎮非常方便，請結合遊客中心及 Y28站。
17條公車路線:268、304(重慶線)、645、681、815、
255、304(承德線)、620、680、683、紅30、小19、
1801、957、300、小18、1。
3. 遊客中心有規劃為自行車中繼休憩站，該地段為自
行車隊從內雙溪、陽明山、風櫃嘴回程必經路段，
更應該將 Y28站出入口處設置於此，台北捷運除以
下車站，其他車站均開放自行車進出及轉乘:
淡水站

台北車站

忠孝新生站

中山站

大安站

忠孝復興站

南京復興站

文湖線各車站

4. 若不將 Y28站出入口處設置於此，自行車隊就必須
逆向，等候兩個紅綠燈，再至對向路口搭乘捷運
線，而遊客中心的效益將大打折扣。
5. 遊客中心除了提供自行車服務外，更有餐飲等複合
式經營模式，其旁邊為市場用地(證1)銷售民生必
需品，其上面經營商務旅館共有65間客房，又有公
車站牌，住宿在商務的旅客或遊客到至德園觀賞荷
花池後(證2)，更可以用步行方式進入故宮(證3)，
或是要轉搭乘公車至陽明山或天母更行方便，理應
將此三筆地號結合捷運線的出入口規劃。
6. 若不將遊客中心(附設自行車中繼站)，與 Y28捷運
站出入口處做規劃，遊客中心未來效益性將大打折
扣。
7. 另提供假日至善路二段，自行車隊狀況，供貴會參
考。
第 101 頁/共 120 頁

8. 若將原規劃 Y28站出口處設置與此可以節省經費。
三、另有關私有地80地號部分，只占總面積14%(約30
坪) ，屬於兆○事業有限公司，因兆○不服原加油
站用地變更為交通用地，曾向臺北市政府都發局及
觀傳局提起相關訴訟(如加油站展延許可、重新復
工、假處分、暫時停止執行) ，經臺北高等行政法
院及最高行政法院駁回定讞，茲說明如下:
(一) 臺北高等行政法院104年度訴字第44號判決書已
指出:
1. 國產署因系爭都市計畫通盤檢討案變更為交通用
地(遊客中心)，於102年6月7日通知終止租約，並
請兆○於102年8月31日前拆除地上及地下建築改
良物，騰空返還租賃土地，於法並非無據。
2. 系爭加油站之土地已屬都市計畫法所指定之公共
設施保留地，不得為妨害其指定目的(交通用地)之
使用，且國產署終止租約後，兆○已喪失對至善段
五小段81地號、117地號土地之使用權，該2地號土
地面積分別為92平方公尺、624平方公尺(見前開土
地登記第二類謄本，本院卷二第280頁、第281頁)，
扣除該2筆土地後，兆○可供使用土地之面積僅114
平方公尺(000-000-00= 114)，已不符合管理規則
第8條第1項第2款申請設置加油站基地可供使用之
整塊土地總面積應達300平方公尺以上之規定。
3. 兆○不服高院判決，但已遭最高行政法院107年度
判字第174號駁回定讞。
4. 根據土地徵收條例第11條、第12條規定，兆○公司
是不得拒絕。
(二) 兆○公司向臺北市政府觀傳局及都發局，針對土
地徵收部分作假處分及暫時停止執行、或因建築法
要重新復工，已被駁回定讞。目前兆○與市府的官
司只剩下國賠，但那與回復加油站用地是毫無關
聯，兆○均以敗訴定讞。
四、 臺 北 市 政 府 前 觀 傳 局 前 以 北 市 觀 旅 字 第
10631490800 號，函文臺北市政府都發局，建請協
第 102 頁/共 120 頁

助市府是否有其他公共設施使用之急迫性，研擬更
適宜之土地使用方案，朝多元複合使用方式利用本
案基地，並配合於通盤檢討作業中檢討調整為適當
使用，以符當地發展所需，且依大法官釋字第743號
解釋意旨，徵收之遊客中心用地即不得再變更其用
途，將使該地號不利於本府使用。有關觀傳局原有
士林區至善段五小段80、81、117三筆地號是否可請
貴局正式接管處理，懇請貴局能函文臺北市政府都
發局及觀傳局，將本案三筆土地納入此次「配合臺
北市捷運系統環狀線第二階段路線工程變史沿線土
地為交通用地及捷運開發區主要計畫案」及「擬定
台北市捷運系統環狀線第二階段路線捷運開發區細
部計畫案」。
五、遊客中心(附設自行車中繼休憩站)並採複合式經
營，若結合 Y28捷運出入口，實際效益遠大於原有
的 Y28 出入口規劃，由於目前該用地大部分為國有
地面積約217坪，當初國產署只向兆○業者收取每月
租金13萬元，該地國家一年總收入156萬元，(一般
民間加油站用地每月租金是100萬元起跳)，國產署
與兆○簽約8年，總收入僅有12,480,000元，且加油
站有故宮文物安全(證4)、交通意外事故、環境污染
等相關弊病。
若能結合 Y28 捷運出入口處，交通用地設置遊客中
心(自行車休憩站) ，一但私地約 14%徵收完成後，
將國有地 250 坪面積，貴局邀請統一企業之相關
7-11、星巴克、無印良品、捷安特等企業進駐，委
託複合式經營，其建築物是否要拆或重建與否，由
簽約企業自行規劃處理，臺北市政府捷運工程局無
須花任何一毛錢處理。相信捷運局每月收取租金可
達 70 萬元，該用地一年收入約 840 萬元，與民間企
業簽約 8 年，市府捷運局 8 年總收入 67, 200,000
元，其經濟效益遠比設置當初設置加油站高，不但
符合國家推動的節能減碳及替代能源政策，也保護
故宮文物安全，不會造成環境汙染，及形成當地優
第 103 頁/共 120 頁

美單車旅遊獨特環境。
六、提供士林地區相關商家營業場所租金行情，供貴委
員會參考。
1. 遊客中心旁市場用地，原頂好超市承租每月租金35
萬元整。
2. 士林捷運站(出入口1)屈臣氏:三層樓賣場面積合
計約60坪，月租金50萬元。
3. 士林捷運站永和豆漿店(出入口1) :賣場面積30
坪，月租金30萬元。
4. 國立故宮博物院對面7-11賣場面積15坪，月租金10
萬元。
附件

第 104 頁/共 120 頁

市府
同編號38市府回應說明。
回應說明
委員會
同編號1。
決議
編號

40

陳情人

位置

捷運 Y27 站

大士林及芝山岩反市政迫害聯盟
群主 何錦東

第 105 頁/共 120 頁

主旨：為反對『配合臺北市捷運系統環狀線第二階段路
線工程變更沿線土地為交通用地及捷運開發區主
要計畫案』及『擬定臺北市捷運系統環狀線第二
階段路線捷運開發區細部計畫案』之原僅設置
Y27（志成公園）捷運站定點計畫，嚴重影響士林
區泰北高中、雙溪公園、東吳大學及中影文化城…
等單位，其學校學生、教職人員、附近居民、觀
光客之權益，及全臺北市市民之觀光及交通權
益，請更改原計畫增設『雙溪公園（或命名泰北
高中）
』及『東吳大學（或命名中影文化城）
』二
個捷運站定點，廢除原設置之 Y27（志成公園）
訴求意見
捷運站定點之計畫。
與建議
對計畫內容之有意見事項：
一、 反對上述二計劃案公開展覽說明會簡報第11頁：
「原
僅設置 Y27（志成公園）捷運站定點計畫」。
二、 理由與意見：
1、最近二個月有數百名福林里、福志里的里民向本聯
盟反映，應廢除原設置 Y27（志成公園）捷運站定
點計畫，改計畫增設置『泰北高中』及『東吳大學』
二個捷運站定點，但最近二個月依然未接獲臺北市
捷運局及都發局的變更計畫協商通知，特此向 貴委
員會發文反映。
2、上述二計劃案之原僅設置 Y27（志成公園）捷運站
第 106 頁/共 120 頁

定點計畫，未計畫設置『雙溪公園（或命名泰北高
中）』及『東吳大學（或命名中影文化城）』二個捷
運站定點。嚴重影響士林區泰北高中、雙溪公園、
東吳大學及中影文化城…等單位，其學校學生、教
職人員、附近居民、觀光客之權益，及全臺北市市
民之觀光及交通權益，實在非常不當，又 Y27 站離
Y26 站太近，故我們堅決反對設置 Y27（志成公園）
捷運站定點！
3、有關設置『雙溪公園（或命名泰北高中）
』部份，現
雙溪公園用地或附近原軍營用地係公家機關用地，
極易取得，應盡速規劃設置之。有關設置『東吳大
學（或命名中影文化城）
』部份，宜設置在東吳大學
外雙溪校區出口的橋旁邊，附近現有公園用地及原
軍營用地係公家機關用地，極易取得，應盡速規劃
之。
三、 建議方法：
請更改原計畫增設『雙溪公園（或命名泰北高中）
』
及『東吳大學（或命名中影文化城）』二個捷運站定
點，廢除原設置之 Y27（志成公園）捷運站定點計
畫。
市府
同編號23市府回應說明。
回應說明
委員會
同編號1。
決議
士林區福林里 江美珠里長、
編號
41
陳情人
士林區福志里 鍾春富里長
位置

捷運 Y27 站

第 107 頁/共 120 頁

1、福林里、福志里大部分的里民向我反映，應廢除原
設置 Y27（志成公園）捷運站定點計畫，改計畫增
設置『泰北高中』及『東吳大學』二個捷運站定點，
但最近二個月依然未接獲臺北市捷運局及都發局的
變更計畫協商通知，特此向 貴委員會發文反映。
2、計劃案之原僅設置 Y27（志成公園）捷運站定點計
畫，未計畫設置『泰北高中』及『東吳大學』二個
訴求意見
捷運站定點。嚴重影響士林區泰北高中、雙溪公園、
與建議
東吳大學及中影文化城…等單位，其學校學生、教
職人員、附近居民之權益，實在非常不當，又 Y27
站離 Y26 站太近，故我們堅決反對設置 Y27（志成
公園）捷運站定點！
3、請更改原計畫增設『泰北高中』及『東吳大學』二
個捷運站定點，廢除原設置之 Y27（志成公園）捷
運站定點計畫。
市府
(陳情意見係於107年6月20日提出，未及先提出書面回應
回應說明 說明)
委員會
同編號1。
決議

第 108 頁/共 120 頁

審議事項二
案名：變更臺北市大同區圓環段二小段 407-3 地號等土地機
關用地為機關及社會福利設施用地細部計畫案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府(社會局)
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、計畫緣起：
本計畫區位於臺北市大同區建成公園西北側，使用
分區為機關用地，面積為 1,306 平方公尺，原為大同區
公所、警察局及臺北市文獻委員會合署辦公大樓，但
101 年鑑定為高氯離子建物，建議拆除重建，經審計部
台北市審計處同意辦理報廢，現建物已拆除，現況簡易
綠美化。
本計畫區未來將由市府社會局規劃為社福大樓，納
入多元、複合式公共服務，建構嬰幼兒、兒童、少年、
老人、身心障礙等弱勢族群之多層級照護，提供社區公
共托育服務、居家托育服務、兒童托育資源中心、老人
日間照顧服務、身心障礙者日間活動空間、身障社區日
間作業設施、身障社區居住服務、失能身心障礙者日間
照顧服務、少年服務中心等相關設施與服務，並設置區
民活動中心，經市府審認符合本市興建重大設施，爰依
都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定辦理本都市計畫
變更案。
四、計畫範圍及權屬：
(一)計畫範圍
本計畫區臨承德路二段，位於建成公園西北側。
第 109 頁/共 120 頁

(二)面積總計 1,306 平方公尺。
(三)土地權屬：全為公有土地(31.7%為國有土地，68.3%為
市有土地)，管理機關為臺北市大同區公所。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖
六、公開展覽︰
（一）本案市府自 107 年 5 月 11 日起至 107 年 6 月 9 日公
開展覽 30 天，並以 107 年 5 月 10 日府都規字第
10733566903 號函送到會。
（二）市府於 107 年 5 月 30 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：無。
決議：本案除以下幾點都市設計準則修正外，其餘依公展計
畫書、圖及本次會議市府補充會議資料之修正對照表
修正通過。
一、計畫書第 16 頁，公共開放空間(二)：…「以多
樣化地被植物取替人工草皮」，修正為「以多樣
化地被植物設計並與建成公園整合」。
二、公共開放空間(三)：「…並應採透水性鋪面」，
修正為「人行道之排水應導入植栽綠帶」。
三、建築物管制(五)：除不得設置圍牆外，並應加強
建築綠化。

第 110 頁/共 120 頁

審議事項三
案名：
「變更臺北市北投區行義段一小段 52 地號等土地保護
區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北
市北投區行義段一小段 52 地號等土地溫泉產業特定
專用區細部計畫案」
案情概要說明：
一、申請單位：櫻崗溫泉會館有限公司、禾園溫泉有限公司
二、法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 24 條
三、計畫緣起：
北投行義路溫泉為市民假日重要休閒據點，然因其
土地絕大部分位於保護區，數十年來的零星開發已造成
當地建物、管線、景觀凌亂；另外溫泉資源毫無管制消
耗，廢水排放於河川，造成環境生態破壞。為保育及永
續利用溫泉資源，中央於 92 年 7 月公布「溫泉法」
，依
溫泉法第 13 條之精神：
「溫泉區之劃設，應優先考量現
有已開發為溫泉使用之地區，涉及土地使用分區……依
相關法令配合辦理變更」
。
市 府 遂 於 102 年 10 月 8 日 以 府 都 規 字 第
10202951300 號公告實施「變更臺北市北投區行義段一
小段 49 地號等保護區為溫泉產業特定專用區（第一階
段：可申請變更溫泉產業特定專用區開發許可範圍及處
理原則）主要計畫案」，劃定行義路地區可申請開發許
可範圍，103 年 3 月 28 日府都規字第 10300251700 號
公告實施「擬定臺北市北投區行義段一小段 49 地號等
第 111 頁/共 120 頁

保護區為溫泉產業特定專用區（第一階段：可申請變更
溫泉產業特定專用區開發許可範圍及處理原則）細部計
畫案」之「開發許可審查原則」，以作為後續開發許可
申請及審查依據。
本計畫區位於 102 年主要計畫劃設之 C 區開發許可
範圍，包含櫻崗皇家溫泉餐廳及湯瀨溫泉餐廳等 2 家市
府 93 年列管之既有業者，溫泉使用計畫業經臺北市自
來水事業處核定在案，溫泉使用計畫申請人同意由櫻崗
溫泉會館有限公司、禾園溫泉有限公司辦理都市計畫變
更。
本案依前開計畫開發許可規定，業於 107 年 1 月 16
日經臺北市政府核定 C 區整體開發原則，107 年 4 月 10
日提臺北市都市設計及開發許可審議委員會幹事會就
個案基地審查完竣，爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第
3 款規定辦理主要計畫案變更、都市計畫法第 24 條擬
定細部計畫。
四、計畫範圍及權屬：
(一)計畫範圍及面積
本計畫區位於行義路 300 巷東側，東臨磺溪，面積約
為 4947.53 平方公尺，使用分區為保護區。
(二)土地權屬
私有土地面積為 4464.75 平方公尺，佔總面積 90.24%，
國有土地(管理機關為財政部國有財產署 )面積為
482.78 平方公尺，佔總面積 9.76%。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
第 112 頁/共 120 頁

(一) 本案市府自 107 年 5 月 1 日起至 107 年 5 月 30 日公
開展覽 30 天，並以 107 年 4 月 30 日府都規字第
10733765403 號函送到會。
(二) 市府於 107 年 5 月 21 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：2 件(詳後附綜理表)。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資料之
修正對照表修正通過。
二、 有關公民陳情 61 地號私有土地納入申請開發許可範圍，
因不符合內政部核定可申請變更溫泉產業特定專用區
開發許可之主要計畫範圍，不予同意。
附帶決議：
一、 有關委員提到溫泉廢水排放可能影響磺溪生態之議題，
雖非屬都市計畫範疇，惟仍請市府產業局及衛工處等單
位參考國內其他溫泉區之作法，研析改善方案以利應用
於行義路溫泉區，減輕對溪流生態之影響。
二、 本案後續提臺北市都市設計及土地使用開發許可審議
委員會時，針對視覺穿透、建築物色彩等應再作詳細考
量，並請補充基地周邊之生態調查、建築物配置及開放
空間留設對生態之影響。

第 113 頁/共 120 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號
位置

「變更臺北市北投區行義段一小段52地號等土地保護區為溫泉產
業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市北投區行義段一小段
52地號等土地溫泉產業特定專用區細部計畫案」
1

陳情人

何堅漢、何堅源

行義段一小段 61 地號
關於北投區行義段一小段 61 地號，原已於民國 66 年領有
「66 建第 153 號」
建造執照及民國 67 年領有「67 使第 2075
號」使用執造在案(詳附件一至附件三)，本案因按都市發
展局主要計畫範圍線劃定，使 61 地號部分無法納入申請
變更為溫泉產業特定區(詳附件四)，建請將 61 地號完整
納入申請變更為溫泉產業特定區。
(附件一)67 使字第 2075 號使用執照影本
(附件二)臺北市建築物套繪圖
(附件三)地籍圖謄本、第一類土地登記簿謄本
(附件四)範圍線說明
附件一

訴求意見
與建議

第 114 頁/共 120 頁

附件二

附件三

第 115 頁/共 120 頁

附件四

一、 查本府102年10月8日公告之行義路地區都市計畫規
定，位屬可申請開發許可範圍內者，得採開發許可方
式辦理個案都市計畫變更申請，並須於通案細部計畫
公告實施3年內（106年3月28日）提出個案開發許可
申請。
二、 本案陳情納入之土地範圍位於前開可申請開發許可
市府
範圍外，不符合通案都市計畫之規定，考量已逾申請
回應說明
期限，且基於行義路地區開發許可處理方式之一致性
及公平性，建議申請個案不應納入都市計畫通案劃定
可申請開發許可範圍外之土地。
三、 另查該該地號土地係屬保護區，仍得續為原申請建築
執照及保護區相關規定作相關使用。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府補充會議資
委員會
決議

料之修正對照表修正通過。
二、 有關公民陳情 61 地號私有土地納入申請開發許可範
圍，因不符合內政部核定可申請變更溫泉產業特定
專用區開發許可之主要計畫範圍，不予同意。
第 116 頁/共 120 頁

附帶決議：
一、 有關委員提到溫泉廢水排放可能影響磺溪生態之議
題，雖非屬都市計畫範疇，惟仍請市府產業局及衛
工處等單位參考國內其他溫泉區之作法，研析改善
方案以利應用於行義路溫泉區，減輕對溪流生態之
影響。

二、 本案後續提臺北市都市設計及土地使用開發許可審
議委員會時，針對視覺穿透、建築物色彩等應再作
詳細考量，並請補充基地周邊之生態調查、建築物
配置及開放空間留設對生態之影響。
編號

2

陳情人

財政部國有財產署北區分署

107 年 6 月 20 日台財產北改字第 10700166930 號函(摘錄
來文涉本案項次如下)：
四、審議事項三、
(一)計畫範圍涉本署經管同小段 55、62、66、71 地號 4
筆國有（持分）土地。經查其中 55 地號國有土地部分（面
積約 831 平方公尺）業已出租；66 地號國有土地部分（面
積約 3,530 平方公尺）業已出租、部分（面積約 41.52 平
方公尺）同意提供臺北市政府工務局衛生下水道工程處設
置揚水站及配電盤使用，另部分（面積約 46 平方公尺）
訴求意見 有民眾申請承租。依本署 106 年 3 月 27 日台財產署管字
與建議 第 10600088980 號函示，臺北市政府就業者提送都市設計
報告書進行審議時，如業者申請開發範圍內國有土地已
提供使用權予他人使用者，應請業者附具國有土地使用
權人拋棄權利之同意書並切結願自行負責處理地上物或
由臺北市政府協調開發範圍。
(二)另依主要計畫書陸、實施進度與經費略以，計畫範圍
內國有土地依國有財產法相關法令辦理。故涉本署經管國
有土地部分，後續依國有非公用財產委託經營實施要點
等規定提供使用，惟倘該等國有土地位於河川區域則不
得依前述實施要點提供使用。查其中 55 地號國有土地前
第 117 頁/共 120 頁

經臺北市政府工務局水利工程處 107 年 5 月 30 日查復，
部分係屬磺溪河川區域範圍內土地，倘納入 55 地號國有
土地之部分範圍（40.38 平方公尺）係屬河川區域內土地
，則依法不得提供使用。
(三)又，主要計畫書所載回饋計畫涉及公有土地者，經公
有土地管理機關同意得以捐贈土地方式辦理乙節，依臺北
市政府產業發展局 107 年 3 月 28 日行義路溫泉產業專區
涉及申請國有土地委託經營相關課題座談會紀錄柒、結論
（一）行義路溫泉產業專區業者申請開發許可衍生繳交
回饋金方式，涉國有土地部分，本署希以回饋土地方式
抵繳，與主要計畫（即 102 年 10 月 8 日公告實施之主要
計畫）規定不一致，後續臺北市政府與本署協商處理。爰
該國有土地回饋方式須俟臺北市政府與本署協商後結果
辦理。
委員會
決議

同編號 1。

審議事項四
案名：
「變更臺北市北投區行義段一小段 82 地號等土地保護
區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北
市北投區行義段一小段 82 地號等土地溫泉產業特定
專用區細部計畫案」
案情概要說明：
一、申請單位：草山文化溫泉餐廳
二、法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 24 條
三、計畫緣起：
本計畫區位於 102 年主要計畫劃設之 D 區開發許可
第 118 頁/共 120 頁

範圍，市府 93 年列管之既有業者草山文化溫泉餐廳依
規定申請溫泉使用計畫，經台北自來水處通過初審在
案。
本案依前開計畫開發許可規定，業於 106 年 12 月
28 日經臺北市政府核定 D 區整體開發原則，107 年 4 月
18 日經提臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委
員會幹事會就個案基地審查完竣，爰依都市計畫法第
27 條第 1 項第 3 款規定辦理主要計畫案變更、都市計
畫法第 24 條擬定細部計畫。
四、計畫範圍及權屬：
(一)計畫範圍及面積
本計畫範圍西側臨行義路，南側為行義路 260 巷，面
積 3,922.62 平方公尺，使用分區為保護區。
(二)土地權屬
私有土地面積為 3761.73 平方公尺，佔總面積 95.9%；
公有土地包括國有(管理機關為財政部國有財產署)
及臺北市有(管理機關為工務局新建工程處）
，面積為
160.89 平方公尺，佔總面積 4.1%。
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
（一）本案市府自 107 年 5 月 1 日起至 107 年 5 月 30 日公
開展覽 30 天，並以 107 年 4 月 30 日府都規字第
10734020103 號函送到會。
（二）市府於 107 年 5 月 23 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：無。

第 119 頁/共 120 頁

決議：本案請市府協調開發許可申請業者就行義路溫泉區入
口意象輕盈化、建築設計、量體、視覺景觀與穿透性
以及基地周邊生態調查等議題再作周全評估修正，重
提臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會
幹事會審查完竣後，再提本會續審。
參、散會(12 時 30 分)

第 120 頁/共 120 頁

