臺北市都市計畫委員會第 751 次委員會議紀錄
時間：中華民國 108 年 7 月 11 日（星期四）下午 2 時
地點：本市市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
「臺北市中山區都市計畫通盤檢討（主要計畫)案」及
「臺北市中山區都市計畫通盤檢討 (細部計畫)案」
（大直生活圈）
壹、審議事項
案名：
「臺北市中山區都市計畫通盤檢討（主要計畫)案」及
「臺北市中山區都市計畫通盤檢討 (細部計畫)案」
（大直生活圈）
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、 計畫緣起：
自臺北市實施都市計畫以來，中山區尚未辦理整體
第 1 頁/共 290 頁

行政區都市計畫通盤檢討，隨著重大建設完成、大眾運
輸路網建置、產業結構轉變、地區人口結構調整等外在
條件變化，區內土地使用與公共服務需求也應配合檢討，
中山區同時負擔臺北都會區就學、就業、居住、觀光等
市中心都市活動機能，有必要透過都市計畫通盤檢討，
提供符合市中心都市活動需求的空間機能與型態，以引
導都市永續發展。
另大彎北段地區自 81 年公告實施都市計畫，即定
位為臺北市商業娛樂中心，惟因臺北市近年來交通建設、
產業結構、房地產市場變化等因素，該地區商業區、娛
樂區部分街廓出現住宅使用情形，市府除已按照規定予
以清查與裁罰外，並基於其發展歷程、重大設施投入、
公平負擔等因素綜合考量，於本次通盤檢討納入開發許
可機制，針對較集中之既有住宅使用地區，提供彈性土
地使用項目，且公平負擔其增加住宅使用之影響。綜上，
為使本地區都市空間機能與發展型態符合需求，爰依都
市計畫法第 26 條規定辦理通盤檢討。
四、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
五、 公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫市府自 107 年 10 月 1 日起
至 107 年 11 月 9 日止公開展覽 40 天，並以 107 年 9
月 28 日府都規字第 10760360614 號函送到會。
(二) 本案市府於 106 年 10 月 25 日舉辦公開展覽前地方說
明會。
(三) 本案市府於 107 年 10 月 28 日舉辦公展說明會。
六、 公展期間公民或團體陳情意見：
第 2 頁/共 290 頁

本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情綜理表編
號共計 115 件。
（
「建國南京生活圈」計編號 2 件、
「圓
山生活圈」計編號 5 件、
「中山生活圈」計編號 3 件、
「大直生活圈」計編號 103 件、
「通案及跨生活圈」計
有 2 件）
。
七、 本案審議歷程：
(一) 本案經提 108 年 3 月 7 日本會第 743 次委員會議報告
(簡報會議)決議：
1. 本案組成專案小組先進行討論後再提委員會審議，專
案小組召集人請劉玉山委員擔任。專案小組成員請都
委會幕僚另簽由主任委員指定。
2. 請市府以圖面補充說明本計畫範圍內都市更新案之
辦理情形（含已劃定都更單元、程序中或已核定更新
事業計畫案、已完工都更案、老舊公寓專案等之區位）
，
並納入通檢計畫書中敘明。
3. 請市府盤整目前所申請都市更新案中，是否有因應地
區更新發展需要、公益設施需求以及公共設施用地取
得，而須配合都市計畫變更檢討者，並評估一併納入
本通檢案辦理。
4. 專案小組會議請市府就本通盤檢討案之總體內容包
含計畫人口、公共設施檢討、交通系統、韌性城市指
導原則等，以及大彎北段商業區既有住宅使用開發許
可機制、大直生活圈變更計畫內容、公民或團體所提
意見進行說明。」
。
(二) 專案小組業於 108 年 3 月 19 日、4 月 17 日、5 月 2
日召開第 1、2、3 次會議，就通案性議題及各生活圈
第 3 頁/共 290 頁

變更內容逐一審視，並依序聽取公民或團體陳情意見
後進行綜合討論。
八、 前述專案小組會議召開後，有關案內涉及大彎北段都市
計畫內容，因民眾仍有不同意見，市府都市發展局爰於
108 年 5 月 16 日召開「大彎北段地區都市計畫檢討」市
政顧問及產業界諮詢會議、108 年 6 月 4 日召開「大彎
北段敬業二路以東商業區及娛樂區(不含本府列管既有
住宅建築)檢討方案」地區座談會，並參採相關意見再
作方案研修。
九、 市府於 108 年 7 月 3 日府都規字第 1083059497 號函送
資料（大直生活圈）提會審議。
決議：
一、 本案「大直生活圈」公展計畫內容依以下幾點修正通過：
（一） 變更主要計畫部分，共計 5 項（編號主直 1、主直 2、
主直 3、主直 4、主直 5）
，同意照專案小組建議意見，
依公展計畫書、圖內容通過。
（二） 變更及擬定細部計畫部分：
1. 編號細直 1、細直 3：同意照專案小組建議意見，依公
展計畫書、圖內容通過。
2. 編號細直 2、細直 4、細直 5、細直 6、細直 7：同意照
專案小組建議意見，依市府所提修訂內容將原公展「機
關用地(供本府及相關單位公務使用)」調整為「社福及
機關用地(供本府及相關單位公務使用)」修正通過。
（三） 有關大彎北段地區既有住宅處理、使用放寬規定以及
配套之變更主要計畫及細部計畫分區內容，除以下幾
第 4 頁/共 290 頁

點外，其餘同意依市府本次會上簡報所提內容修正通
過。
1. 商(旅)既有建築允許住宅使用之比例，調整為小於 50%
法定容積。
2. 核心區（商(購)、娛(購)）新建建築允許住宅使用規定，
調整為開放 3 樓以上樓層且小於 50%法定容積。
3. 回饋代金公式之申請時程調整參數 R 值，採 5 年內單
一數值，並由「0.7」調整為「0.6」。
二、 公民或團體陳情意見依以下幾點辦理：
（一） 大直-102（原編號為通-2）(濱江機房預定地，金泰段
17 地號)，及非屬大彎北段放寬住宅使用機制意見（包
括大直-13、大直-18、大直-24、大直-69、大直-70、
大直-71、大直-72）
，同意照專案小組建議意見，依市
府回應內容辦理。
（二） 其他編號屬大彎北段放寬住宅使用機制意見，依前開
決議第一之（三）點辦理。另有關陳情大彎北段既有建
築 1 樓得作住宅使用之議題，同意依市府本次會上簡
報所提個案認定標準辦理。

第 5 頁/共 290 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
大直生活圈
案名

「臺北市中山區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及「臺北市中
山區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」

編號

大直-1

陳情人

黃○庸

中山區明水路 650 號

位置

針對大彎北段都市計畫一案把一、二樓房屋排除在外，本社
訴求意見與 區(水名錄社區)的鄰近馬路一樓皆屬公共空間，後棟並未
建議
緊鄰馬路，前棟二樓也無法吸引人潮做為商業使用，建議開
放所有房屋可以提出變更申請。

市府
回應說明

為維持大彎北段地區商業娛樂中心定位，且為延續底層商
業活動發展，建築物地面層第一層至第二層原則不得作住
宅使用，惟考量各基地條件以及既有建築物不同，故市府將
針對本地區建築平面配置檢討，後續將資料一併提送本市
都市計畫委員會討論，並依審議決議辦理。

第 6 頁/共 290 頁

108年3月19日第1次專案小組建議意見：
一之(三)：
案內大彎北段商業區如採開發許可機制，其開發許可回饋
金之計算，應採簡政便民方式辦理。
108年4月17日第2次專案小組建議意見：

專案小組
建議意見

三、有關大彎北段地區住宅使用區開發許可機制，經兩次專
案小組會議聽取市府簡報、公民或團體陳情意見與民意
代表意見後，原則支持市府本次會議所提修正方向，請
市府依以下內容並作必要補充說明後，提請委員會議審
議：
(一) 申請範圍：
1. 本次會議市府依84年臺北市主要計畫商業區(通盤檢
討)計畫案之商業區整體規劃架構，並衡酌大彎北段
地區在現有捷運文湖線基礎下，未來將陸續投注的捷
運北環段與東環段等重大交通建設，提出敬業二路以
東街廓保留作為全市性核心型商業區之規劃，考量84
年臺北市主要計畫商業區(通盤檢討)計畫案內所定
之全市商業層級已逾20年，請依目前發展現況、三鐵
共構及全市未來商業發展構想作必要檢討，以支持本
案作為核心型商業區之妥適性。另本次會議民意代表
陳述敬業二路以東地區，應併同敬業二路以西地區，
就區域發展的合理性以及公平性進行通盤檢討，併請
市府納入檢討，併提委員會議審議。
2. 本次會議市府說明大彎北段地區違規住宅建築集中
於敬業二路以西地區，目前商住混合發展之現況難以
符合核心型商業發展目標，為求該區塊發展及管理之
一致性，擬修訂敬業二路以西地區全區為住宅使用許
可機制適用範圍。原則支持市府所提修正方向，請併
同所提以下兩種管制措施，提請委員會審議。
(1)「商業區(供一般商業使用)」變更為「商業區（供商
住混合使用）
」。
(2)商業區(供觀光旅館使用)之基地，仍依原都市計畫定
位功能以觀光旅館為主，分區不予變更，但比照娛樂
第 7 頁/共 290 頁

區(供觀光旅館使用)(街廓編號 C2)之管制規範，其
作為住宅使用之容積樓地板面積不得超過1/2總樓地
板面積。至於適用許可機制之回饋規定，請就公平性
及一致性再釐清確認。
3. 本次會議市府說明敬業二路以東街廓內之「商業區
(供購物中心使用)」、「娛樂區」既有列管有案之5處
住宅建築，基於既有違規住宅建築一致性處理原則、
既有住宅使用尚難以回復為商業使用，以及該5處基
地位處較外圍地區，對於整體商業、娛樂區之服務機
能影響較小等考量，擬修訂亦得適用住宅使用許可機
制。原則支持市府所提修正方向，惟請補充其相關列
管資料，並請市府再作清查是否尚有其他領得103年
12月31日前核發使用執照，惟違規作住宅使用但市府
未予列管，然亦有適用許可機制之建築。
(二) 申請條件：
1. 取消以同一使照為申請單元，改以各戶為單元。於指
定街廓內之建築物，得以各戶為單元逕向市府申請使
用許可(即繳納回饋代金後允許作住宅，免再個案提
出細部計畫開發許可之申請)。
2. 取消僅得於細部計畫公告實施後5年內提出申請之期
限；惟取消申請期限後，針對既有列管違規作住宅使
用之建築，是否應配合訂定住宅許可申請及繳交回饋
金時限，以及逾期是否進行裁罰等規範，請市府一併
檢討後提委員會審議。
3. 有關一、二樓不得作住宅使用之規定，調整為以下兩
種方式管制：
(1)既有建築物第一層作商業使用且不得作住宅使用，第
二層得適用使用許可機制繳交回饋代金後作住宅使
用。
(2)新建建築物地面層仍維持第一層至第二層作商業使
用且不得作住宅使用，其餘樓層得適用使用許可機
制。
4. 本次會議簡報資料所述商業區(供一般商業使用)既
有住宅建築共34處使用執照二樓無獨立出入口之資
第 8 頁/共 290 頁

料，請於提委員會議審議時全數列舉呈現，以利審議
參考。
(三) 回饋代金：
1. 回饋代金公式原則支持市府公展計畫書所示。
2. 引用參數：
(1)支持因應前述取消細部計畫公告實施後5年內必須提
出申請之期限，且本通盤檢討案期望地區能儘速完成
合法使用申請，仍予保留「申請時程調整參數 R」
，並
基於簡政便民，5年內 R 值改採單一數值，並請市府
考量公平性與民眾負擔能力試算後，提委員會審議；
至於5年後之申請者，原則支持其 R 值為1。
(2)公式內代號 L（平均每人居住面積）
、代號 S（原計畫
公共設施標準）之認定標準究採臺北市、臺北市中山
區抑或大彎北段地區，標準宜有一致性。若市府檢討
後確有分別採計之合理性，請將緣由及相關數值註記
清楚，俾利回應公民或團體陳情意見。
(3)有關公民或團體建議調整回饋代金公式再乘以 R1
（人口增加調整參數）之意見，因增加公式複雜度，
不符簡政便民原則，不予考慮。
3. 有關公民或團體建議分期繳納期數增加之意見，考量
本案係積極處理既有住宅使用之情形，並參考現行臺
北市本市主要計畫商業區通盤檢討繳納回饋金案例
以5年計，故支持維持市府公展計畫書內容，分期繳
納以1年1期，最多5期之方案。
4. 有關公民或團體建議「就地合法免繳回饋金」
、
「政府
及建商繳交回饋金」等內容，同意依市府本次會議市
府回應。
一、 本案「大直生活圈」公展計畫內容依以下幾點修正通
過：
委員會決議

（一）變更主要計畫部分，共計 5 項（編號主直 1、主直 2、
主直 3、主直 4、主直 5）
，同意照專案小組建議意見，
依公展計畫書、圖內容通過。
（二）變更及擬定細部計畫部分：

第 9 頁/共 290 頁

1. 編號細直 1、細直 3：同意照專案小組建議意見，依公
展計畫書、圖內容通過。
2. 編號細直 2、細直 4、細直 5、細直 6、細直 7：同意照
專案小組建議意見，依市府所提修訂內容將原公展「機
關用地(供本府及相關單位公務使用)」調整為「社福
及機關用地(供本府及相關單位公務使用)」修正通過。
（三）有關大彎北段地區既有住宅處理、使用放寬規定以及
配套之變更主要計畫及細部計畫分區內容，除以下幾
點外，其餘同意依市府本次會上簡報所提內容修正通
過。
1. 商(旅)既有建築允許住宅使用之比例，調整為小於 50%
法定容積。
2. 核心區（商(購)、娛(購)）新建建築允許住宅使用規
定，調整為開放 3 樓以上樓層且小於 50%法定容積。
3. 回饋代金公式之申請時程調整參數 R 值，採 5 年內單
一數值，並由「0.7」調整為「0.6」。
二、 公民或團體陳情意見依以下幾點辦理：
（一）大直-102（原編號為通-2）(濱江機房預定地，金泰段
17 地號)，及非屬大彎北段放寬住宅使用機制意見（包
括大直-13、大直-18、大直-24、大直-69、大直-70、
大直-71、大直-72）
，同意照專案小組建議意見，依市
府回應內容辦理。
（二）其他編號屬大彎北段放寬住宅使用機制意見，依前開
決議第一之（三）點辦理。另有關陳情大彎北段既有
建築 1 樓得作住宅使用之議題，同意依市府本次會上
簡報所提個案認定標準辦理。
編號

大直-2

陳情人

江○凌

位置

中山區樂群二路 297 號(羅馬假期社區)

第 10 頁/共 290 頁

我和男友為內科工作的小小工程師，工作數年存了一筆錢，
加上預計要結婚，所以開始看房子,因為工作原因且非台北
人，所以優先考慮工作附近，也請房仲帶看附近房子，房仲
清楚知道我們是要購買自住的房子卻介紹了我們此間房
子，房仲為大公司永慶房屋，這表示房仲覺得是可以住人
的，所以就介紹我們，我們第一次買房，會知道房仲會騙人
嗎？加上附近都是住家，縱使我們有上網查過資訊，但沒有
任何報導說這邊無法居住，住的對面就是大彎北段唯一的
學校，我們的土地及建物權照都是寫商業使用，我們有查過
商業是可以做住宅的，並不是知法犯法當作住宅，購買後房
訴求意見與
仲也跟我們說要記得去設籍與申請自用稅籍，結果住了一
建議
年之後就收到都發局的公文說我們違規使用，收到後公文
後到目前也過了一年，期間我們的訴求卻都沒有被聽進去，
一面向認定都是住民造成的，住民都是知情的，我們花了工
作多時的積蓄背了房貸卻面臨無法住的情況，現在我和男
友因為這件事也不敢結婚，深怕有任何突發狀況會造成很
多花費，這樣的情況是政府想要的嗎？背了一筆貸款還不
能住，難道要叫我們都搬走嗎？懇請政府給我們一條活路
走。
訴求:
事情爆發後，政府現在提供資訊提醒未來民眾要注意，但我
第 11 頁/共 290 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

們這些當初受騙的人的權益呢？甚麼資訊都查不到，這次
開罰整個大彎北段，卻只讓敬業二路以西的社區有選擇，那
剩下的社區呢？不應該全部開罰卻只有少數人可以選擇改
成住宅，而是所有社區都應該一視同仁，都有選擇改成住宅
的權利。
本地區105年底甫經檢討維持商業娛樂中心之定位，為掌握
原都市計畫之空間配置及大街廓商業開發精神，並以不影
響地區發展方向，指定既有住宅較集中之街廓為開發許可
機制適用之範圍，故零星分布於商業娛樂使用核心地區(分
區為商業區(供購物中心使用)以及娛樂區)之既有住宅未
符前開原則未予納入；另有關陳情範圍開放部分，擬併人陳
意見提請委員會討論，市府後續將依審議決議辦理。
同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-3

陳情人

李○

中山區明水路 696 號

位置

訴求意見與 在歷經數月與市府、議員的反應與討論，關於大彎北段的定
建議
位仍舊維持商業娛樂為核心感到不解。住戶若仍被要求配
第 12 頁/共 290 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

合市府政策須繳納巨額回饋金才能合法，感覺市府並未真
正做所謂的”通盤檢討”。住戶希望大彎北段為住商混合，
完全自願從商業區（較高地價）降格，確還需繳納回饋金不
合理。本人在此地已住了近 10 年，每年收到政府的地價稅
與房屋稅以”住宅”稅率計算，皆無任何問題。不知為何現
在住在此地為違法，希望能就地合法為住商混合。
一、基於大彎北段地區在本市長遠之發展中所扮演的角色
定位並解決既有住宅使用之事實，本次通盤檢討以不
影響商業娛樂中心之發展方向，以公平及法制基礎為
前提，劃設可申請土地使用開發許可範圍，未來土地所
有權人得依照細部計畫之「開發許可指導原則」申請開
發許可。
二、稅捐核課是依稅法規定按房屋實際使用情形核定，僅
表示納稅義務之履行，不能使之變為合法，特此陳清。
同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-4

陳情人

位置

中山區大彎北段

謝○秀

本人才於去年 106 年 10 月花了大額資金 5600 萬（不含仲
介費）
，經無良的永慶房屋仲介購買現說的商業宅，我有告
訴求意見與 知是自住為主，仲介也欺瞞告知可以自住。購買 2 樓是因
建議
爲年事已高，怕以後電梯故障爬樓梯不便，因花費了畢生辛
苦工作的積蓄，懇請長官能將 2 樓議題和其他大直北彎段
議題ㄧ併審核！感激不盡！
市府
回應說明

同編號大直-1。

第 13 頁/共 290 頁

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-5

陳情人

位置

中山區成功里

詹○昌

一、 目前大彎北段有超過九成的社區，毫無機會去串聯中
軸線(敬業三路)上的空中廊道，所以除了大型商辦或
購物中心外，其他社區沒有商業連貫的意義存在，本
社區二樓並無法構成商業活動，不應強行制定不符合
市場發展的法規，且本社區的建築設計，第二層做為
商業使用也無法創造更多的商業價值。
訴求意見與 二、 造成本爭議不斷的問題，就是當初北市府沒有硬性要
建議
求所有開發商於一、二樓的店面要有獨立的垂直通道
(樓梯或電梯)。
三、 人民的問題，就是需要政府來解決。在此要求北市府
開放二樓以上使用共同梯廳的社區，變更作為住宅使
用。為了安全，回歸社區自主管理機制。請委員會通
過開放本區建築底層（地面層第一層至第二層）做為
商住混合使用。
市府
回應說明

同編號大直-1。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-6

陳情人

梁○旗

第 14 頁/共 290 頁

中山區樂群二路 299 號

位置

第 1 次陳情
五年前，為了讓唯一的女兒能在一個充滿綠地、校園廣
大、師資設備優良的學校，與父母家人花了半年的時間，不
斷的在各方面與經濟能力的考量下，終於找到在大直金泰
里的羅馬假期社區找到能負擔的房子，地址為「10491 台北
市中山區金泰里 14 鄰樂群二路 299 號 5 樓之九」。
這幾年下來，女兒也的確在這樣的環境下快樂健康的學
習與成長。雖然需節省各方面開銷，女兒一直期待的迪士尼
旅遊也遲遲未能成行，但見到她天天開心的在這樣的環境
下長大，無疑是父母最大的滿足。
去年在接到都發局來函告知購買的房屋違規使用，需限
期搬離或繳納龐大罰款，讓我們非常非常錯愕，身為小小市
訴求意見與
民的我們，實在不懂這些法規，也僅在當初仲介的介紹下購
建議
買房子。
我們理解不能因不熟法規而違法，不過大彎北段的狀況
貴單位應當也理解是歷史共業，我們也有看到貴單位的誠
意希望能找到雙方能接受的平衡點，我們願意負擔轉換過
程中的代價，然而目前我們居住的羅馬假期社區並未納入
其他社區相同條件的合法居住轉換方式，我們真的很有誠
意配合各種方式的轉換，但請務必將我們納入轉換為合法
自用住宅的名單中，而不是驅離我們，我們相信貴單位絕對
會在考慮市民的福利下，制定最終的決定，謝謝貴單位與協
會近期的努力，期待能回應身為小市民我們的心聲。
第 2 次陳情
第 15 頁/共 290 頁

一、 回饋金應用「公告地價」而非「公告現值」去計算
理由：內政部正式的名詞解釋：公告地價是土地所有權人申
報地價之參考；公告土地現值主要作為土地所有權移轉或
是設定典權時，審核土地移轉現值之標準。此外，公告土地
現值也是作為徵收補償地價的標準。
居民既沒有移轉或設定典權，市府也沒有要徵收土地，為何
回饋金是用公告現值計算？
公告地價既然是土地所有權人申報地價之參考，那麼民眾
在申請繳納回饋金時，即應以公告地價做為計算依據。而且
就像課徵地價稅時，基於減輕人民負擔的政府照顧人民生
活基本責任，為考量民眾稅賦之負擔，公告地價均較公告土
地現值為低。此次收取回饋金，金額遠比地價稅高上百倍，
更應該用公告地價計算。
二、 容積樓地板面積不該包含雨遮、陽台等
理由：依建築技術規則建築設計施工篇第 162 條，雨遮、陽
臺等空間得不計入容積總樓地板面積。陽臺就是陽臺、雨遮
是給鳥禽使用，這些空間沒有分是否是商業還是住宅用，回
饋金不能計算這些區域的面積。
三、 申請人不該限制
臺北市中山區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案提到「申請
人應與市府 106 年 10 月 5 日府都築字第 10637816000 號公
告作業原則之證明文件相同」，本人認為應該取消此項限
制。
理由：在這些既有社區裡，每個所有權人都是同一地號的土
地持分者，應享有同樣的資格。在大彎北現況中，仍有許多
是已經做住宅使用，但是沒有申請自用住宅稅率者，故沒有
收到該項證明文件。或是 106 年 10 月迄今此期間購入之屋
主，此幾類情形申請人，應該皆可以申請。否則這些居民同
意也想要參與變更卻沒資格，豈不矛盾？

第 16 頁/共 290 頁

市府
回應說明

一、可申請開發許可範圍：同編號大直-2。
二、回饋代金計算公式：回饋代金所採用土地公告現值係
為計算變更後應回饋公共設施土地之價值，並非作為
申報地價之依據，自不能以土地公告地價計算。
三、容積樓地板面積：容積樓地板面積係依建築相關法令
規定計算，查陽台及雨遮多數不需計入容積樓地板面
積，惟實際情形仍依各建築執照登載為準。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-7

陳情人

萬○均

中山區樂群二路 299 號

位置

你好,我是在三年前購入此屋，當年因為先生外遇，我和我
未成年女兒急時選擇了此套房入住，也花了不少代價用每
訴求意見與 坪 90 萬，和娘家借了 500 萬當作頭期款。並由中山區戶政
建議
地政人員鑑價為自用住宅後才核准貸款 1100 萬。當時只想
到，若自用貸款下不來，我會取消此買賣合約。沒料代表市
府下面的稅捐地政人員親自來我家勘查後，說自用沒問題，
第 17 頁/共 290 頁

台灣銀行撥款成功，讓我買下這間高價套房。目前無業的
我，每個月要負擔六萬的貸款，都發局卻說此地為娛樂區不
宜住人。試想當年，大灣北段多少套房，華夏，豪宅大家已
居住了超過十年，成交不斷推高，就在這高點，都發局開始
要求通盤檢討，要我們離開自己辛苦一輩子的小宅。最不合
理的是羅馬假期社區因為是規劃娛樂用地，連繳交回饋金
的機會都都沒有。試問，我們並沒有因為是娛樂區買到房的
價位比較低，也沒有因為娛樂區而不能改為自用住宅，或是
貸款成數比較低。為何政府不聽聽我們的聲音? 讓每個為
自己家園付出金錢的人，能夠住者有其屋。真正既得利者是
建商和第一手屋主。這已經不是公平正義，而是歷史共業。
一個沒有同理心的政府，如何讓我們這些小市民能夠安居
樂業。也希望透過這樣的陳情，能夠喚起市府官員注意及同
理心，也希望市府一視同仁，將本社區納入回饋金方案。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-8

陳情人

陳○雄

羅馬假期社區

位置

第 18 頁/共 290 頁

1. 大直大彎北段社區羅馬假期社區位於濱江國中正對面，
相隔不到 50 公尺，為何規劃為進出人員複雜的娛樂區，
學校附近環境應該是越單純越好，娛樂區靠近中小學，
徒增學生人身安全風險。
2. 現在都發局要通盤檢討都市計畫，大直大彎北段社區
訴求意見與
95%以上都可用回饋金方式變更為住宅區，唯獨羅馬假期
建議
等極少數社區不能變更，其決策之理由何在？為何有差
別待遇，其公平正義何在？
3. 羅馬假期社區定位是娛樂區，目前現況已不符合當初預
期地區發展之需要，需要重新檢討，應有召開公聽會，
聆聽專家學者及地區居民聲音，廣納多方不同意見，做
為變更計畫之依據，而不是專一從市府角度做決定。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-9

陳情人

薛○綱

第 19 頁/共 290 頁

中山區樂群二路 299 號

位置

大彎北段 A1、A2 之商業區（供商業購物中心使用）及
B1、B2 之娛樂區（供娛樂購物中心使用）應和 A3、A4、A5、
A6、A8、A9、A10、A11 之商業區（供一般商業使用）一樣
納入此次通盤檢討計畫，土地使用分區管制變更為「商業區
（供商住混合使用）
」，其理由如下：
一、 根據臺北市土地使用分區管制自治條例中土地使用
分區:1.住宅區,2.商業區,3.工業區,4.行政區,5.文
教區等等，並未有娛樂區之分區，一般名眾購屋時在
不知有都市計畫書時只會認為同樣是商業用地，而在
訴求意見與
臺北市土地使用分區管制自治條例中規定不允許使
建議
用中並無不得當住宅使用。
二、 在前次通盤檢討中，A1、A2 之商業區（供商業購物中
心使用）及 B1、B2 之娛樂區（供娛樂購物中心使用）
各放寬為比照第三種商業區及第四種商業區使用，因
此目前大彎北段整體已視為商業區，因此此次通盤檢
討應一視同仁，沒有排除在外的理由。
三、 目前娛樂區已有西華富邦可做為住宅使用，為何其他
娛樂區之土地無法變更為「商業區（供商住混合使
用）」呢？目前娛樂區本身已無法維持它的完整性了，
為何還要排除目前已有住戶的大樓呢？
第 20 頁/共 290 頁

四、 A1、A2 之商業區（供商業購物中心使用）及 B1、B2
之娛樂區（供娛樂購物中心使用）的住戶在購入時仍
向國稅局申請自用住宅之稅率，亦獲得核準並繳納該
稅率，這和一般商業區一樣都是歷史的共業，為何這
次通盤計畫要排除呢？
濱江國中對面是娛樂區，是否合適？該國中目前學生
數目呈現急速下滑，105 學年全校只有 201 位學生，已面臨
招生不足，若大的校區宛如空城，若再將住戶趕離此處，該
校可能將會面臨廢校的疑慮。

第 21 頁/共 290 頁

市府
回應說明

一、可申請開發許可範圍：同編號大直-2。
二、回饋代金計算：同編號大直-6。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-10

陳情人

柯○安

中山區樂群二路 297 號

位置

本棟大樓因娛樂區被排除變更住商案違反公平正義及信賴
保護,有違中華民國憲法，讓信賴國家政府的守法小市民難
以信服接受:
訴求意見與 1. 有前例合法住宅在娛樂區:本棟大樓旁之同一娛樂區內，
早在之前政府透過台北好好看,就有鬆綁娛樂區使用限
建議
制有宜華合法住宅存在。
2. 同一區塊少數被刻意排除:本區塊上當初都市計畫共用
所有公共設施及地理條件環境相同，但幾乎此區塊多數
大樓都可變更，但卻排除不會影響檢討原因條件之少數
第 22 頁/共 290 頁

娛樂區大樓，絕對不公平不合法。
3. 因政府建商等沒有盡責及守法之情形下，其後果由小市
民自行承擔後果，無法接受。

市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-11

陳情人

郭○銘

中山區金泰段 89-1 號

位置

107 年 5 月 30 日台北市議會大會，市府研議大彎北段
商業宅得申請開發許可，並採回饋金方式做為檢討方向立
訴求意見與 意良善，但申請條件為領得 103 年前核發之使用執照，並
建議
選擇性列舉 39 個允許變更單元，此舉將嚴重影響該地區發
展的不平衡及不公平，本人擁有位於金泰段 89-1 地號土地，
於 103 年合建取得建照執照，並於 106 年取得使用執照(如
第 23 頁/共 290 頁

附件)，懇請市府應一致性考量區域發展特性，不應有新舊
使用執照之分別，將本人建物檢討排除在外並錯失多元使
用的機會，如市府未能通盤考量，萬一現行商業發展不佳的
狀況若沒能改善，將造成本人擁有之建物暨難以發展商業
也無法住宅使用，未來必然會閒置，此舉錯誤的政策不只本
人，也會導致其他土地所有權人財產權益受損，再一次懇請
市府應一致性放寬開發許可。
再者，本人與建商合建，得知商業區法令規定時仍本
著依法守法精神，於民國 97 年通盤檢討便一直等待此區能
夠開放合法住宅使用，在自有土地上興建一棟建物讓家人
同住，無奈歷經多年市政府的檢討方案仍無法開放，然而失
望之餘也只能在父親有生之年能夠盡快看到房子興建完
成，可是天不從人願，父親已於 105 年 4 月過世，時至今
日，市府雖然已順應民情願意開放合法住宅，卻排除本人擁
有之建物，這無異是懲罰守法的民眾，懇請市府能夠審慎考
量並採取一致性放寬開發許可。

市府
回應說明

本次通盤檢討為妥善處理既有住宅使用之事實，倘非屬本
府106年10月5日公告「臺北市中山區大彎北段商業區、娛樂
區作住宅使用違反都市計畫法第七十九條第一項裁處作業
原則」中「舊案」範疇所在之建築物者，非本次公展可申請
開發許可之範圍。有關陳情範圍開放部分，擬併人陳意見，
提請委員會討論，市府依審議決議辦理。

第 24 頁/共 290 頁

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-12

陳情人

美福企業股份有限公司(代表人：
陳春銅)

中山區樂群二路 55 號(金泰段 98 地號)

位置

美福飯店位於「擬訂基隆河(中山橋至成美橋段)附近
地區細部計畫案暨配合修訂主要計畫案」內，街廓編號 C1，
使用分區為商業區(供觀光旅館使用)，依本府 92.1.7.府都
二字第 09126159700 號公告之修訂「臺北市基隆河(中山橋
訴求意見與 至成美橋段)附近地區細部計畫暨配合修訂主要計畫案內
『基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區土地使用分區與都
建議
市設計管制要點』」規定，本街廓基地其作原計畫(83.6.1 發
布實施之細部計畫)允許使用之容積樓地板面積應達申請
基地總容積樓地板面積之二分之一以上，其餘除不准許住
宅使用外，比照臺北市土地使用分區管制規則第三種商業
區之使用組別。
第 25 頁/共 290 頁

本案基地地號為金泰段 98 地號，於民國 98 年 12 月
28 日取得建造執照，並於民國 103 年 4 月 30 日取得使用執
照，飯店本體一至九層，地址為中山區樂群二路 55 號，申
請用途為國際觀光旅館，雙塔塔樓地上十層至二十四層，地
址為中山區敬業一路 2 號及敬業二路 1 號，申請用途為一
般事務所，本案擬陳情本街廓納入本次通盤檢討開發許可
指導原則可申請開發住宅許可範圍，陳情理由如下。
一、 本案自 103 年取得使用執照，歷經一年多前置準備作
業，於 106 年 4 月 2 日正式開幕以來，飯店經營兩年
多競競業業，近日方才逐漸步上軌道，然而在一般事
務所部份，不斷地努力招商卻因整體大環境因素，租
售市場始終乏人問津，因此閒置至今已逾四年，喪失
競爭優勢，本次台北市辦理中山區通盤檢討擬開放大
彎北段部分既有商業區建物申請開發許可，建請本次
通盤檢討開發許可指導原則納入本街廓為可申請開
發住宅許可範圍，避免持續閒置並增加本案再發展機
會。
二、 國際觀光旅館經營趨勢正逐步朝向多元化發展，飯店
本體在發揮最大商務功能並扮演提供多重服務之外，
除積極拓展本身餐飲及推廣飯店休閒交誼功能外，如
能增設「旅館式」住宅，更可結合飯店實體經營與配
套服務，增加飯店商務套房多元的服務及強化支援性
架構，也提供新型態及結合國際觀光旅館服務的住宅
產品，不僅創新也符合國際化發展潮流，並且本案原
申請一般事務所，其設計強度在結構、機電、消防均
能滿足住宅使用的規範及需求，因此建議本案在維持
都市計劃商業區供觀光旅館使用的機能架構下，允許
得申請「旅館式」住宅用途，於本次通盤檢討開發許
可指導原則納入本街廓為可申請開發住宅許可範圍。
三、 本案納入開發許可後不僅強化本體國際觀光旅館的
功能及國際形象外，對於鄰近大內科地區的實質發展
及需求更能提供完整支援及多元複合的商務居住服
務，這對於提升台北市產業升級絕對有相當程度的助
第 26 頁/共 290 頁

益。
因此，基於以上理由，懇請市府考量區域的實質發展，
允許本次通盤檢討開發許可指導原則納入本街廓為可申請
開發住宅許可範圍並放寬本街廓申請基地資格。

市府
回應說明

同編號大直-11。

第 27 頁/共 290 頁

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-13

陳情人 劉○榮

中山區金泰段 39-4 號

位置

本人持有土地台北市中山區金泰段 39-4 號 D5 住商混合區，
應比照拆遷專宅放寬分區使用第三種住宅區分區使用管理
訴求意見與
規則使用限一層才合理，住商混合區 D5 區道路兩旁都面臨
建議
樂群二路及堤頂大道大馬路，應比照拆遷專宅放寬分區使
用比照第三種住宅使用分區。特此說明。

市府
回應說明

查「住宅區(供拆遷安置專案住宅使用)」之使用管制規定係
依都市計畫規定項目使用，並非直接比照本市土地使用分
區管制自治條例所載第三種住宅使用分區之規定，且本地
區既經本府105年8月8日「修訂臺北市『基隆河(中山橋至成
美橋段)附近地區土地使用分區與都市設計管制要點』內住
宅區(供住宅使用)及住宅區(供拆遷安置專案住宅)規定計
畫案」檢討在案，故建議不宜比照第三種住宅區之使用組別
全面性放寬方式處理，以避免損及已形成的優質住宅區品
質，建議維持原計畫。
第 28 頁/共 290 頁

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-14

陳情人

陳○智

幾年前透過幾家知名仲介找套房，因預算有限，買下
號稱「住商混合大樓」之小小套房作住宅使用，樓下 1-5 樓
是商用大坪數，有 2 家餐廳，月子中心，需忍受較髒亂複雜
之居住環境，
「住商混合區」價格與價值原本就比住宅區差。
本人建議 1.修法，放寬比照現行一般商業用途，不用
勞煩民眾及地政辦理變更。2.若政府執意要收取費用，建議
名目適當，參數多樣，緣社區單價行情不一，取得使用期間
訴求意見與 也不一，建議「修改效益」
、
「每坪之行情負擔率」
、
「住宅使
建議
用持有時間佔大樓屋齡比率」納入參數考量，即對於原本外
觀即是住商混合區，對最近幾年才買的冤大頭酌折減調降，
俾臻合情、合理、周延。
10/28 說明會民眾意見很多，政令宣導不周，歷史共業
不宜僅對目前持有者開罰，內科從工業區改商業區回饋金
標準，相關法條有被錯誤解釋，回饋金太多了，根本不該收
回饋金等等意見，希望民眾的心聲都發局委員都能聽到，審
慎評估，從長計議。
一、都市計畫變更：同編號大直-6。
二、回饋代金機制：考量既有住宅使用之事實，本次通盤檢
市府
討建立開發許可機制，允許指定地區得以申請開發許
回應說明
可方式引入容納人口，惟考量引入人口後造成地區公
共設施負擔之影響，應提供一定負擔，建議維持回饋代
金計算方式。
專案小組
建議意見

同編號大直-1。

第 29 頁/共 290 頁

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-15

陳情人

明水戀管理委員會

中山區敬業二路 115 號(金泰段 87 地號)

位置

1. 本明水戀社區全體所有權人 8 名均同意本社區大樓配合
訴求意見與
大彎北段開發許可機制納入可申請開發許可範圍內。
建議
2. 本明水戀社區全體所有權人 8 名訴求建築物第二層得作
住宅使用，以確保社區管理品質及二層所有權人權益。
市府
回應說明

一、可申請開發許可範圍：同編號大直-11。
二、開發許可允許住宅樓層：同編號大直-1。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-16

陳情人

張家琳

第 30 頁/共 290 頁

我是大彎北段居民，近期的爭議和回饋金規定，排除 2
樓以下和排除 6 棟建築物的提議，令居民無法接受。
最近的協會和居民收集的證據和論述，顯示政府失職卻
要人民承擔。
以內湖回饋金的金額差距為例，深感我們是無助的百姓
訴求意見與
和政府對財團的包容，卻對人民施加不公平的對待。
建議
排除 2 樓以下和排除 6 棟建築物的提議，令人啼笑皆
非，把簡單的問題複雜化。都發局和都委會是為民服務，但
是目前感到是向我們手無寸鐵的人民找麻煩。
相信市府還有更多要事為民處理，請把這個議題和解決
方案還權於民。
市府
回應說明

一、可申請開發許可範圍：同編號大直-2。
二、開發許可允許住宅使用樓層：同編號大直-1。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-17

陳情人

大直博物館社區(代表人:江文良)

中山區樂群二路 95 號

位置

第 31 頁/共 290 頁

本社區為臺北市中山區樂群二路 95 號，為大直博物館
社區，位為臺北市都市計畫書，大彎北段土地及建築物之使
用管制要點，街廓編號 A2(商業區:供商業購物中心使用)。
依據民國 83 年擬定細部計畫中，A2 並無管制〝不得供
作住宅使用〞
，另 A3、A4、A5、A6、A7、A8、A9、A10、A11、
A12、A13 之商業區(供一般商業使用)土地及建築物使用，
皆管制「不得供作住宅使用」
，之後 92 年、105 年都市計畫
土地使用分區管制要點計畫 A2 與 A3～A11 修訂內容近乎雷
同，現 107 年 9 月臺北市中山區都市計畫通盤檢討(細部計
畫)公展內容，位於 A2 街廓本社區，不被納入可申請開發許
可範圍，餘 A3～A11 則納入可申請開發許可範圍，顯有失公
訴求意見與 允之處。
建議
民國 107 年 6 月 23 日，臺北市政府地方座談會提出，
開發許可方案之得申請開發許可範圍考量使用之集中性及
減少外部影響性，而將本社區排除在可申請開發許可範圍之
外，但本次公展內容 A7 街廓只納入某一社區為許可範圍，
A8 街廓更分為 3 處獨立分開之社區為許可範圍，以上為例，
並無使用之集中性之實，且民國 94 年 7 月臺北市政府公告，
街廓編號 C2 基地為娛樂區中，唯一可作住宅使用之街廓，
如今亦無使用集中性及外部影響性之違和情況。
本社區領有 97 年使用執照，97 使字第 0469 號，為 A2
街廓領有 103 年前核發之使用執照之社區，敬請將本社區納
入大彎北段商業區開發許可指導原則之可申請開發許可範
圍。
一、可申請開發許可範圍：同編號大直-2。
二、83 年細部計畫允許使用規定：查 83 年 6 月 1 日公告
發布實施「擬訂基隆河（中山橋至成美橋段）附近地
區細部計畫暨配合修訂主要計畫案」附件一土地及建
市府
築物之使用一節，載明「本地區內各使用分區之配置
回應說明
如附圖一(街廓編號及道路編號如附圖二)，其容許之
土地使用組如附表一『基隆河(中山橋至成美橋段)附
近地區土地及建築物使用組別容許表』及附件 1-1
『基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區土地及建築物
使用組別』
」，該附表一亦載明商業區、娛樂區不允許
第 32 頁/共 290 頁

作住宅使用。
專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-18

陳情人 財政部國有財產署北區分署

變更編號(主直 4、細直 2)：北安段四小段 126-8(部分)、
126-18(部分)及 128-3(部分)地號 3 筆土地

位置

第 33 頁/共 290 頁

107年10月30日台財產北改字第10700294260號函(摘錄說明
二)文字：
變更編號(主直4、細直2)：案涉本署經管臺北市中山區
北安段四小段126-8(部分)、126-18(部分)及128-3(部
訴求意見與
分)地號3筆國有土地，土地使用分區：擬由風景區變更
建議
為住宅區【於細部計畫時指定為機關用地(供貴府及相關
單位公務使用)】
。請貴局刪除前述變更後指定用途註記，
未來可供中央或地方政府機關使用，倘貴府所屬單位有
使用需求，亦得循撥用程序辦理撥用。
查本案變更編號（主直4、細直2）係為調整通北街145巷周
邊零星土地，檢討變更為機關用地、風景區、住宅區，並透
過細部計畫擬定各該土地使用強度與項目，其中為增加機
市府
關用地部分未來之土地利用彈性，減少行政資源消耗，遂擬
回應說明 定為「機關用地（供本府及相關單位公務使用）」
，惟後續各
公務機關具土地使用需求涉及國有土地時，仍應由需地機
關按「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃
分原則」之相關規定辦理。
專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

張○欽、良機實業股份有限公司
(聯絡人盧○先)
中山區金泰段 81-26 地號
大直-19

陳情人

位置

第 34 頁/共 290 頁

茲有「臺北市中山區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
，業
已於107年10月1日公開展覽中，有關大彎北段商業區開發許
可指導原則中未包含鄰近尚未開發之基地，陳請納入本次通
盤檢討範圍。
說明:
一、 該計畫案內容將原有商業用途違規使用為住宅之情
事，在有條件之機制下就地合法，符合人民真正的需
要，此舉乃德行德政，便民親民之作為，令人讚許，
堪為各都之表率。
二、 依據本計畫區現階段發展，其商業環境不佳，實無條
件再全面性開發為商業區，在考量整體未來經濟模式
及居民需求，擬建議降低商業用途比例之發展模式，
或以代金或其它回饋機制以住商混合之型態經營，較
符合本區中長期發展及人民之所需。
三、 倘鄰近未開發之基地未納入通盤檢討範圍，仍然規定
全部商業使用，則該土地恐因不符實際市場需要而一
直閒置不用，即使開發興建為商業使用，也會形成不
完整的商業模式，甚至引進一些嫌惡商業行為。
訴求意見與 四、 另基隆河截彎取直，可分配最多最便宜的工業地卻成
了不符實際需要的商業用地，反倒是當初可分配最少
建議
而最貴商業用地，其實際價值卻排在住宅之後，原用
途卻顯得尷尬，被工業區開放商用取代了，不符合公
平正義。
五、 故，惠請 貴會審情度勢，妥為考慮，是地方民眾之所
盼。

第 35 頁/共 290 頁

市府
回應說明

同編號大直-11。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-20

陳情人

吳○惠

中山區敬業一路 59 號

位置

第 36 頁/共 290 頁

我是大彎北段的居民，當初與信義房屋購買房屋時，
仲介跟我說商業區可以當住宅使用，看看忠泰建設蓋的房
子 也覺得這不可能當辦公室使用，屋內格局三房兩廳完
全是給純住家用的，所以就購買了，一直以來都當住家使
用。一年多前知道市府要開罰，覺得很不公平，政府如果
硬性規定商業區不能作住家使用，為何放任仲介建商欺騙
民眾。
訴求意見與
建議

我15歲移民到美國，是個小小留學生，因為愛台灣，
認為台灣是個比美國安全民主安定的國家，在大學研究所
畢業後，回到台灣工作多年，沒想到辛苦工作購入的房產
居然要被開罰。
以前幫爸爸在美國買房子，在商業區不可能買到住
家，在住宅區不可能買到店面，這些都是因市政單位嚴格
把關，讓建商房仲不得欺騙民眾，才不可能發生像大彎北
段這樣的情況。對小小市民來說，只有一個政府，不管這
些疏失是那一屆市長官員所犯的錯，對市民來說，都是北
市府的錯，不該把責任推到市民身上開罰，希望市府能夠
冷靜處理大彎北段的問題。

市府
回應說明

同編號大直-3。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-21

陳情人

林○鐄

第 37 頁/共 290 頁

中山區敬業一路 128 巷 22 號

位置

第1次陳情
我從民國59年就住在大直，到今天已經約半個世紀。我
是看著大彎北段，從荒蕪一片變成現在大樓林立，沒想到今
天自己也變成大彎北段一案的受害者。為了幫自己平反，被
逼得不得不去研讀相關法規及都市計畫案。我發現大彎北段
一案，有太多不合理的地方，感謝今日能夠有機會在此陳述。
第一點：都發局長久以來一直以民國81年主要計畫中「…未
來本計畫區之商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式
管制」這一句話，來解釋大彎北段商業區、娛樂區不得當住
宅使用。
不過依據內政部法規：「容納人口與土地使用分區、公
園、綠地⋯等，息息相關」
。加上在內政部主管法規第四章土
地使用分區之檢討基準第31條中，商業區面積依二種方式檢
討：
第一種：商業區總面積應依計劃人口規模檢討。而在本計劃
區容納人口為22,000人。因此若依「三萬人口以下者，商業
面積以每千人不得超出0.45公頃」之規定為計算方式，大彎
北段商業區面積不得超出9.9公頃。
第二種：「商業區總面積佔都市發展用地總面積之比例，依
下列規定：（一）區域中心除直轄市不得超出15%」。
第 38 頁/共 290 頁

若以第一種方式計算，我們大彎北段之商業區，應不得
超出9.9公頃。但本區在83年細部計畫中劃定的商業區為
20.43公頃、娛樂區為19.12公頃。所以商業區加上娛樂區共
計39.55公頃。
（娛樂區定義：商業區最高區位為娛樂區，以
下簡稱商娛區）
。已經超出內政部規定之9.9公頃。所以商娛
區顯然不是用第一種容納人口方式管制，而是以第二種之面
積比例方式來計算出商娛區面積。
若參照台北市其他地區之都市計畫，我們發現，其他地區都
是依內政部第一種容納人口方式，來規劃商業區之面積;唯
有大彎北段商業區、娛樂區是依第二種，用商業區總面積比
例方式，規劃出商業區面積。
尤其是，在民國81年主要計畫內文第5頁，第捌點之計畫構
想中寫到：「商業區區位面積之劃設，是配合全市辦理中之
商業區通盤檢討而做考量」。由此可知，此主要計畫之商娛
區面積，不是遵循內政部土地使用分區管理辦法的第一種
訴求意見與 《容納人口方式管制》。而是以第二種都市發展總面積之比
建議
例，來規劃商娛區面積，以配合全台北市商業區通盤檢討供
給商業區土地之來源。
依上述內政部法源，我們知道「不容納人口方式管制」，不
該解釋成「不得當住宅使用」
。而是在説明不要用容納人口
方式管制大彎北段商業區、娛樂區的土地面積。至於工業區
面積，在同樣的內政部主管法規第四章第32條中：「工業區
面積是依工業種類及工業密度為準」。亦不是以容納人口方
式管制。身為善良管理人的都發局，真的不應該斷章取義解
釋為不得當住宅使用！
再説民國81年主要計畫中第14頁記錄了：民國80年和81年內
政部都委會第348次與349次的委員會議決議第四點：「商業
區區位、面積之劃設，是否已經與市府辦理中之全市商業區
通盤檢討併予考量？」呼應了整份主要計畫中，從未提及不
得當住宅，而是處處提醒，不要用容納人口方式管制，而是
要與市府辦理商業區通盤檢討之商業區比例方式的制定初
衷！
第 39 頁/共 290 頁

第二點：當民國83年細部計畫之後，直至民國105年才第一
次通盤檢討，相隔22年之久。台北市政府明顯已經先違反都
市計畫法第26條「每三至五年需通盤檢討」之規定！我們大
彎北段的居民，就像孤兒一樣，被父母官的市府，不聞不問
丟棄了22年。然後突然有一天指著我們鼻子，說我們錯了！
馬上要處罰我們！
另外，在民國105年大彎北段通盤檢討中，為何會有不宜開
放住宅使用的決議？在105年都市計畫書第26頁附帶決議提
到：「有關民眾陳情開放住宅使用之訴求，市府仍應掌握原
計畫發展，本地區為副都心之精神，商業區及娛樂區不宜開
放住宅使用」。我住這裡這麼久，從未聽過副都心一詞，怎
麼105年通盤檢討中，我們大彎北段就變成副都心，而不宜
開放為住宅？
原來都發局在104年第675次市都委會會議，送交都委會委員
們之資料中，均再三強調告訴委員們：大彎北段從81年主要
計畫中，即定位為商業購物中心、娛樂專區，及台北副都心。
我們回去看民國81年主要計畫中的計劃構想：「商業區、娛
樂區使用以一般零售服務業為主，並於特定街廓允許如購物
中心、國際觀光旅館等組別使用」
。都發局所提供給委員的
資料內容錯誤，當然影響都委會委員做出不宜當住宅之不恰
當判斷。此決議已經違背原本計畫之理念。然後卻在都發局
105年都市計畫書，（府都規字第10539571200號公告實施）
第1頁計畫緣起與目的，第4行至第七行，卻寫出這樣矛盾的
文字，打了自己嘴巴！（見下圖）

所以該次委員會中，有一位彭委員提到：「應釐清83年都市
第 40 頁/共 290 頁

計畫理念是什麼」？
希望透過這次機會，導正多年來對主要計畫中「不容納人口
方式管制」的誤解，及副都心一詞之誤用，不要讓這個天大
的誤解延續下去，還給大彎北段原有的合法居住權，以及原
本就該有的居住正義！
更 進 一 步 來 說 ， 在 民 國 107 年 9 月 28 日 府 都 規 字 第
10760360611號公告公開展覽第78頁：
「……自81年公告實施
都市計畫，…其中大彎北段內之商業區及娛樂區自83年擬定
細部計畫起，即規定不得作住宅⋯。」在此我必須再次說明
這些訊息的不合理、規定的錯誤及都發局發出的資訊荒謬之
處。期待委員們在正確的資訊裡，給予此區公正的通盤考
量！
因對於民國81年主要計畫「不容納人口方式管制」一詞所造
成的誤解，導致了民國83年細部計畫，第24頁，
「附件一」
，
一、土地及建築物之使用：有關大彎北段商娛區提到的如下：
（二）本地區街廓編號A1.A2.B1.B2之商業區（供商業購物
中心使用）及娛樂區（供娛樂購物中心使用）⋯（略）
⋯且應以購物商業、休閒娛樂之使用為主，並以延續
主要商業活動為原則。
（三）街廓編號A3.A4.A5~~~~A13之商業區（供一般商業使
用），為供地區性之商業、一般零售服務業及辦公室
使用。不得供作住宅使用。
（七）本地區街廓編號C1.C2.之商業區（供觀光旅館使用）
及娛樂區（供觀光旅館使用），⋯⋯。
以上只有看到A3至A13有「不得當住宅使用」的字樣。更甚
者，連大彎南段F1-F28，G1-G10都各有規定。然，B3至B10則
完全沒有任何說明，甚至區位是以什麼為主，都沒規定！為
什麼？
在民國81年主要計畫中第14頁，在內政部都委會第348次與
第349次委員會議審議決議：「（七）本計畫區內學校用地、
娛樂區之規劃過於接近，區位可否再行調整？」
由上可知，當時娛樂區區位根本沒有確定。現在都發局所説：
第 41 頁/共 290 頁

定位為「商業、購物娛樂專區」的說法根本就是扭曲了事實！
至於A3至A13不得當住宅之規定，其不合理之處如下：
民國83年細部計畫第6頁，規劃構想第三點提到：
「…為顧及
多數小地主之權益，並配合劃設部分較小規模之街廓」。
民國104年9月17日都委會第675次紀錄，有黃委員提出：
「本
地區與信義區屬不同類型⋯，因本地區土地所有權多屬於較
細分，開發規模較小之私有土地，故不同條件之街廓，應可
調整放寛其使用限制。土地較大規模則應提出前瞻性之規
劃」
。另有彭委員提出：
「應先釐清83年都市計畫理念為何」？
其實大街廓A1.A2.B1.B2商業購物中心為了前瞻性，有住宅
管制或許有其合理之處。但A3至A13之小街廓則不應限制住
宅，才能合乎81年主要計畫及83年細部計畫中的規範精神。
再説，大彎北段最該管制、該被確實執行的，應該是嚴格規
範要低密度使用本區土地！此要求在81年主要計畫第5頁：
經濟建設委員會第560次委員會審議結論（四）
「土地應維持
低密度使用辦理，並確實執行」
。加上，在83年細部計畫中，
明定只允許C1.C2此二特定街廓為國際觀光飯店用地。但如
今旅館林立於C1.C2以外的各個街廓，違反土地使用，反客
為主，明顯悖離低強度的規劃。
祈請專業的都委會委員們，利用這次通盤檢討的機會，釐清
81年主要計畫、83年細部計畫的真實理念。不勝感激！
第2次陳情
民國92年1月7日，府都二字第09126159700號，公告之都市
計畫書。在此計畫書中第5頁，叄：修訂理由：一至二十二
條，幾乎都是為了土地使用管制之一致性而修訂。
一、「為符土地使用管制之一致性，各分區之土地及建築
物使用組別依［台北市土地使用分區管制規則］第五
條之規定予以歸組。」
二、「使用分區與台北市土地使用分區管制規則內性質相
近者，原則上回歸分區管制規則予以規範。」
三、「為避免管制內容龐雜，原屬同一使用分區，但土地
第 42 頁/共 290 頁

及建築物使用管制不同者，管制內容原則予以合併。」
由以上深知當時市府「修訂台北市基隆河（中山橋至成美橋
段）附近地區細部計畫暨配合俢訂主要計畫⋯」之理由。
所以在第10頁：
「原計畫（四）街廓編號F1至F28之工業區（供
輕工業使用）⋯⋯但不得供作住宅及員工宿舍使用。（五）街
廓編號G1至G10之工業區（供倉儲使用）⋯⋯不得供作住宅使
用。」以上修訂為：
「（七）街廓編號F1至F28之工業區（供輕
工業使用）
，應以科技性產業使用為主。街廓編號G1至G10之
工業區（供倉儲使用）
，為供倉儲、運輸、轉運及分類、配送
等使用為主。」！在（八）
「⋯除原計畫之容許使用項目得使
用外，並依下列規定辦理：1、比照［台北市土地使用分區管
制規則］第三種工業區之使用組別⋯⋯」可見對《工業區不得
供作住宅使用之限制取消了！
修訂內容第39頁：十八之一：⋯（三）商業區（供一般商業使
用）A3-A11街廓比照「台北市土地使用分區管制規則」第三
種商業區之規定；商業區（供一般商業使用）A12-A13街廓
比照「台北巿土地使用分區管制規則」第一種商業區之規定。
（四）商業區（供觀光旅館使用）
、商業區（供商業購物中心
使用）比照「台北市土地使用分區管制規則」第三種商業區
之規定。
（五）娛樂區比照「台北市土地使用分區管制規則」
第三種商業區之規定。
由以上之規定也看出在92年計畫案中，也因「考量全市土地
使用管制之一致」，並「回歸本市土地使用分區管制規則之
相關規定」。已經取消不得當住宅使用之限制。
其實民國81年主要計畫中「不容納人口方式管制」之誤解，
我已經解釋了。請委員們也考量全市土地使用管制之一致。
還給居民原有的「居住正義」。
第3次陳情
都市計畫委員會委員們，大家好：
我是個年長的家庭主婦，說話慢。一分鐘的語速約200個字
左右。聽說我只能有三分鐘時間陳述的陳情文，所以大約只
能說六、七百字。
我花了近一年時間，研讀這些陳年都市計畫案，法規條文，
第 43 頁/共 290 頁

要弄明白不是讀一次就懂。讀了又讀，寫了又寫，改了又改，
完成這些陳情文。您們若要我三分鐘說完，是否踐踏了我的
辛勞呢？懇請委員們給我充分的尊重，讓我表達完全，這才
能達到此次的目的：「傾聽民意」，不是嗎？謝謝。
(一)
今日在此釐清大彎北段在81年主要計畫案中究竟有無規範
「不得當住宅使用」？及83年細部計畫案中，對土地使用分
區是如何規劃？
都發局長久以來一直以民國81年主要計畫中「…未來本計畫
區之商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式管制」這
一句話，來解釋大彎北段商業區、娛樂區不得當住宅使用。
實際上「不容納人口方式管制」不該解釋不得當住宅，而是
在說明不要用容納人口方式管制大彎北段商業區、娛樂區土
地面積。
從內政部法規及81年主要計畫中，處處可得知當初的制定初
衷。以下是我的陳述:
依據內政部法規:「容納人口與土地使用分區、公園、綠地…
等之劃設，息息相關」。加上在內政部主管法規第四章土地
使用分區之檢討基準第31條中，商業區面積依二種方式檢
討:
第一種:商業區總面積應依計畫人口規模檢討。而在本計畫
區容納人口為22,000人。因此若依「三萬人口以下者，商業
面積以每千人不得超過0.45公頃」之規定為計算方式，大彎
北段商業區面積不得超出9.9公頃。但本區在83年細部計畫
中劃定的商業區為20.43公頃、娛樂區為19.12公頃。所以商
業區加上娛樂區共計39.55公頃。(娛樂區定義:商業區最高
區位為娛樂區)。己經超出內政部規定之9.9公頃。所以商娛
區顯然不是用第一種容納人口方式管制，而是下面以第二種
方式。
第二種：「商業區總面積佔都市發展用地總面積之比例，依
下列規定:(一)區域中心除直轄市不得超過15%，其餘地區不
得超過12%」。所以大彎北段商娛區面積才會有39.55公頃這
麼多。我參照台北市其他地區之都市計畫，發現都是依內政
第 44 頁/共 290 頁

部第一種容納人口方式，來規劃商業區之面積；唯有大彎北
段商娛區不是用「容納人口方式」管制﹒而是用商業區總面
積比例方式，規劃出商業區面積。
我們可以從81年主要計畫內文第5頁，第捌點之計畫構想中
寫到：「商業區區位面積之劃設，是配合全市辦理中之商業
區通盤檢討而做考量」。由此可知，此主要計畫之商娛區面
積，不是遵循內政部土地使用分區管理辦法的第一種《容納
人口方式管制》
。而是以第二種都市發展總面積之比例，來
規劃商娛區面積，以配合全台北市商業區通盤檢討供給商業
區土地之來源。更在第14頁記錄了:民國80年和81年內政部
都委會第348次與349次的委員會議決議第四點：「商業區區
位、面積之劃設，是否己經與市府辦理中之全市商業區通盤
檢討併予考量?」呼應了整份主要計畫中，不但沒有提及不
得當住宅，而是處處提醒，不要用「容納人口方式管制」
，而
是要與市府辦理商業區通盤檢討之商業區比例方式來規劃。
在同樣的內政部主管法規第四章第32條中：「工業區面積是
依工業種類及工業密度為準」
。所以也不是以容納人口方式
管制。
身為善良管理人的都發局，真的不應該斷章取義解釋為不得
當住宅使用。
因對於民國81年主要計畫「不容納人口方式管制」一詞所造
成的誤解，導致了民國83年細部計畫，第24頁，
「附件一」
，
一、土地及建築物之使用:有關大彎北段商娛區提到的如下:
(二)本地區街廓編號A1、A2、B1、B2之商業區(供商業購物
中心使用)及娛樂區(供娛樂購物中心使用)…(略)…且應以
購物商業、休閒娛樂之使用為主，並以延續主要商業活動為
原則。
(三)街廓編號A3、A4、A5~~~~A13之商業區(供一般商業使
用)，為供地區性之商業，一般零售服務業及辦公室使用。
不得供作住宅使用。
(七)本地區街廓編號C1、C2之商業區(供觀光旅館使用)及娛
樂區(供觀光旅館使用)，……。
第 45 頁/共 290 頁

以上只有看到A3至A13有「不得當住宅使用」的字樣。更甚
者，連大彎南段F1-F28 . G1-G10都各有規定。然，B3至B10
則完全沒有任何說明，甚至區位是以什麼為主，都沒規定！
為什麼？
在民國81年主要計畫中第14頁，在內政部都委會第348次與
第349次委員會議審議決議：
「(七)本計畫區內學校用地、娛樂區之規劃過於接近，區位
可否再行調整？」由上可知.當時娛樂區區位根本沒有確定。
現在都發局所說：定位為「商業、購物娛樂專區」的說法根
本就是扭曲了事實。
民國105年都市計畫書(府都規字第10539571200號公告實
施)，第1頁計畫緣起與目的，第4行至第7行，卻寫出這樣矛
盾的文字，打了自己嘴巴！（見下圓)

至於A3至A13不得當住宅之規定，其不合理之處如下：民國
83年細部計畫第6頁，規劃構想第三點提到：
「…為顧及多數
小地主之權益，並配合劃設部分較小規模之街廓」
。
所以在都委會第675次紀錄，有黃委員提出：
「本地區與信義
區屬不同類型，…因本地區土地所有權多屬於較細分，開發
規模較小之私有土地，故不同條件之街廓，應可調整放寬其
使用限制。土地較大規模則應提出前瞻性之規劃」。另有彭
委員提出：「應先釐清83年都市計畫理念為何」 ?
第 46 頁/共 290 頁

其實大街廓A1、A2、B1、B2商業購物中心為了前瞻性，有住
宅管制或許有其合理之處。但A3至A13之小街廓則不應限制
住宅，才能合乎81年主要計畫及83 年細部計畫中的規範精
神。
再說，大彎北段最該管制、該被確實執行的，應該是嚴格規
範要低密度使用本區土地！此要求在81年主要計畫第5頁:
經濟建設委員會第560次委員會審議結論(四)「土地應維持
低密度使用辦理，並確實執行」
。加上，在83年細部計畫中，
明定只允許C1、C2此二特定街廓為國際觀光飯店用地。但如
今旅館林立於C1C2以外的各個街廓，違反土地使用，反客為
主，明顯悸離低強度的規劃。
83年細部計畫之後20多年來從未通盤檢討，台北市政府明顯
已經先違反都市計畫法第26條「每三至五年需通盤檢討」之
規定!我們大彎北段的居民，就像孤兒一樣，被父母官的市
府，不聞不問丟棄了20多年，然後突然有一天指著我們鼻子，
說我們錯了!指責我們的不是!
祈請專業的都委會委員們，利用這次通盤檢討的機會，釐清
「不容納人口方式管制」之誤解及83年細部計畫的真實理
念，還給大彎北段居民原有的合法居住權以及原本就該有的
居住正義。不勝感激！
(二)
在675次都委會會議中第10頁及第14頁中，提到104年統計:
大彎北段住宅區已開發93%，容納人口為8419人。8年細部計
畫人口22940人。請問14521人要計畫住在哪裡?剩餘7%的住
宅土地上嗎?
若依都發局資料，大彎北段住宅區面積26.69公頃，相當於
266900平方米。依台北市平均每人居住面積為34.67平方米。
住宅區容積率160%。依據這些資料，大彎北段住宅土地可以
容納人口為:266900x1.6/34.67=12317人。
請問其他10623容納人口規劃住哪裡呢?當然是要有商住混
合區了。不是嗎?
(三)
府都規字第09420279000號公告。變更「修訂台北市主要計
第 47 頁/共 290 頁

市府
回應說明

畫案」內有關商業區變更回饋相關規定案。在此法規找不到
任何商業區要當住宅，有任何回饋辦法及規定，我看了許多
許多之規定，都是工業區變住宅或商業區，要不然就是住宅
區變成商業區，或只是申請商業使用，有規定辦法。
在此法規第2頁:(二)有關變更之回饋條件部分:
1.修訂放寬回饋之條件，由住宅區變更為商業區之基地，原
分區依本市土地使用分區管制規則已附條件允許使用之項
目，申請作變更後，商業區許可之商業使用，免予回饋。
今日大彎北段之土地使用分區由「商業區(供一般商業使
用)」變更為「商業區(供一般商業使用) (特)」。商三原本
就可以當住宅使用。同理依l之規定，應予免回饋!
在此法規中有關回饋之種種條件，都是針對新建、改建而訂
定。我們都是住了10多年之建築，做此不合理之規定，將引
民怨。
在內政部主管法規第四章第31條:最後提到:「原計畫商業區
實際上已較適宜作其他使用分區，且變更用途後對於鄰近土
地使用分區無妨礙者，得將該土地變更為其他使用分區」
。
何況我們只是想可以當住宅而已，並未改變區位。
英明的委員們，請你們想想，內湖科技園區之14次修訂後，
對鄰近土地使用分區已經造成之傷害，市府已經先違法，違
反了內政部第四章第32條，第三項之規定:「計畫工業區…
變更用途後，對於鄰近土地使用無妨害者，…，變更為商業
區者，不得違反前條(31條容納人口方式管制)之規定」
。這
樣違法傷害了大彎北段，今日還要我們繳交回饋金，公理何
在?
一、容納人口：
1. 按都市計畫法規定主要計畫係作為擬定細部計畫
之準則，查 81 年 5 月 19 日公告發布實施「配合
基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫擬(修)訂主
要計畫案」，載明「拾、計畫容納人口：本計畫區
預計容納人口為 22,000 人，計畫人口係考量細部
計畫規劃佈設必要公共設施與計畫道路後之住宅
區面積概算。未來本計畫區內之商業區、娛樂區
及工業區均以不容納人口方式管制。」
。
第 48 頁/共 290 頁

2. 嗣 83 年 6 月 1 日公告發布實施「擬訂基隆河（中
山橋至成美橋段）附近地區細部計畫暨配合修訂
主要計畫案」(以下簡稱 83 年細部計畫)，其遵循
主計指導，於計畫容納人口一節載明「本計畫區
內之商業區、工業區及娛樂區均不擬容納居住人
口，故本計畫之計畫容納人口經合計約為 22,940
人，詳如左表：」，查前開表內僅針對住宅區計算
容納人口，且尚符主要計畫所載預計容納人口為
22,000 人。

二、83 年細部計畫允許使用規定：同編號大直-17。
三、有關歷次都市計畫書內容之部分，均依都市計畫法定
程序辦理後公告實施，本府依該都市計畫依法執行。
專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-22

陳情人

熊○華

第 49 頁/共 290 頁

中山區敬業二路 69 巷 57 號

位置

大彎北段所有權人申請變更，應以[各戶]為單位不應加設所
有權人至少1/2比例同意門檻。
說明:

訴求意見與
建議

一、 根據聯合國大會於1991年公佈之「經濟社會文化權利
國際公約」之第4號與第7號《一般性意見》的解釋,所
謂「適足住房權」是指任何人都有和平、安全而有尊
嚴地居住在某處的權利。換句話說，國家的義務，不
僅僅是每個人都有房子住就可以了，還必須讓每個人
都住得安心、自在。
中華民國憲法第15條
產權]，應予保障。

人民之生存權、工作權及[財

中華民國憲法第23條 以上各條例列舉之自由權利，
除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩
序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。
大彎北變更，絕非都更案。[設置1/2同意比例]，無法
增進公共利益，也不是為了保障不同意人的居住財產權，
顯然是不合[法理]的限制。
二、 一般商業區的[商住混合使用]，皆沒有商業或住宅使
用，需達二分之一比例的規定;大彎北既然開放[比照
第 50 頁/共 290 頁

商業區使用]，就不應有同意比例限制。
三、 合法商業使用的住戶，本就依法商用，不應本末倒置，
強迫變更住宅使用，更不應該[強制]納入申請變更計
算。
四、 通盤檢討107/9/28公展版申請辦法，條件限制[不得變
更住宅使用]者，應予以排除，不列入所有權人同意比
例計算。
五、 依94/8/29府都規字第09420279000號公告
變更「修訂臺北市主要計畫商業區通盤檢討計畫案內
有關商業區變更回饋相關規定案」
[原住宅區]變更為[商業區]者，其建築物申請時，應
經所有權人之同意始得設置。
有關所有權人同意之比例，已依法完成[公寓大廈管
理]組織之公寓大廈，應依[公寓大廈管理條例]第31條
規定辦理，由區分所有權人會議之決議。
新建、增建、改建之建築物，其建築物變更使用，不
適用本規定。
大彎北既是[原有建築物]，非新建、增建、改建建築，
降階申請開放住宅使用，應依照[公寓大廈管理條
例]31條於區分所有權會議決議。(區分所有權人三分
之二以上，及其區分所有權比例合計三分之二以上出
席,以出席人數四分之三以上，及其區分所有權比例占
出席人數區分所有權四分之三以上之同意行之。)
總結:
都計法24條、26條、27條，都市計畫經發布實施後，(部
份省略)應依據[發展情況]，[經濟需要]並[參考人民建
議] 作必要之變更。
惟市府有心解決大彎北的困境，應積極妥善作為，讓有需
要變更的住戶，得以[各戶]申請變更；一來保障人民的自
第 51 頁/共 290 頁

由居住權；二來，一次解決長久以來的問題，這是殷殷民
意之所望。
若以[高比例門檻]、[高額回饋金]、[嚴苛條件]刁難，不
但，不能解決一、二十年來的陳疴舊帳，必會再添一 筆
沉重的[歷史共業]!
期待局處單位，能以[人民利益為優先考量]，[修改不合
時宜都市規劃]及[相關法規]，共謀大彎北發展繁榮!

市府
回應說明

一、開發許可同意比例：考量同一使用執照建築基地之使
用管制內容一致性及發展完整性，仍應有一定比例以
上之土地所有權人取得共識後再辦理都市計畫變更程
序，建議維持以同一使用執照之所有權人1/2以上比例
共同提出開發許可申請。
二、回饋代金計算：同編號大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-23

陳情人

洪○美

中山區金泰段 81-17 地號
中山區敬業一路 139 號

位置

第 52 頁/共 290 頁

第 1 次陳情
請聽聽一位母親無奈的陳述
十年前因女兒北上讀書，因學校宿舍不夠必須在外租
屋居住，台北市寸土寸金租屋亦難，思考著女兒畢業後也會
在台北就業，我和先生體會過搬家之苦，透過仲介的介紹買
了大彎北的房子、不巧又買了一樓。我們買的是二手屋小小
一間，當初看房子時大樓有長長的前庭、接著警衛室、最後
才是住家，左右鄰居都是住家，屋子裡有廚房有衛浴，大樓
兩邊都還是空地和菜園，標準的住家大樓。
誰來告訴我十餘年後它卻變成了商業宅，不能當自用
住宅使用。記得女兒去年打給我一通電話，第一句話就說：
「媽媽我沒房子住了」
。我心中一愣房子怎麼了，原來是我
們誤買了大彎北的房子，決不是明知故犯的。一年多來我們
生活在家園不保的夢靨之中，備受恐懼與驚嚇的折磨。
我們是小坪數的社區大樓又不臨路如何做商業使用，
訴求意見與 房子又太小只能做住家使用，如果不能做住宅是租不出去
的形同廢屋，但依然要繳房屋稅、地價稅、管理費。
建議
重點是要搬去哪裡？我們不是投資客真的是自住型
的，有房子不能住卻要被迫搬出天地何忍。
台北市是全球最適合人民居住的都市之一。也是我們
全台灣的首善之都，所謂官不擾民古有明訓，一個大有為的
政府是要為人民解決問題的，是要為老百姓謀福利的。
大彎北的歷史共業現在來論誰是誰非已於事無補，千
言萬語只懇求都市計畫委員們能有同理心，讓我們這種非
臨路住家型的一樓能夠繼續住家使用，這才是真正的符合
居住正義。
最後一個母親的心情是很沉痛的，我們願意繳回饋金
但請讓我們一樓的住戶能夠安心的住下去。台北市很大房
子很貴，如果硬要一樓的居民搬出去將何去何從？
也請求台北市的大家長柯市長真正的照顧您的市民，
讓一樓自住型的居民能夠安居樂業，不要讓我們流離失所。
感恩，感謝。

第 53 頁/共 290 頁

第 2 次陳情
1. 再次請求柯市長與都市計畫委員們能讓大彎北段非臨路
住家型的大樓一樓。真的是自住型的居民能夠繳納回饋
金，作為自用住宅使用。
(這種住戶並不多)我們也非投資客，臺北市很大，但房
子很貴，真的逼迫我們要搬出去，於心何忍呀！
2. 大彎北段商業宅的問題是歷史共業，也期盼歷史的悲劇
不要再重演，感恩感謝。
市府
回應說明

同編號大直-1。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。
第 3 次陳情
彭主任委員鈞安:
關於大彎北段商業宅的問題，請聽聽一位母親向您陳
述十餘年前因女兒北上就讀大學，學校宿舍不夠，必須在外
租屋，思考著女兒畢業後，也可能在台北就業，所以透過仲
介介紹買了大彎北一間小小的二手屋，不巧的又是一樓。當
初看屋時，大樓有長長的前庭，接著警衛室，最後才是住家，

專案小組 而且才有 4 戶，左右鄰居都是住家，屋子裡有廚房有衛浴，
召開後新增 大樓兩邊都還是空地和菜園，標準的住家大樓。
訴求意見與
誰來告訴我，十餘年後它卻成了商業區，這種非臨路躲
建議
在警衛室後面的一樓，如何做商業使用。
如今女兒已在台北生根就業，卻要面臨被迫遷出的可
憐處境，有房子不能住，要出去租房子要付房租。原本的房
子所具備的條件就是住家，根本無法有商業行為，如果不能
住家使用就形同廢屋，還要繳昂貴的地價稅、房屋稅、管理
費，真是無語問蒼天。
台北市是全球最適合百姓居住的都市之一，也是台灣
的首善之都，所謂官不擾民古有明訓，一個大有為的政府是
第 54 頁/共 290 頁

要為人民解決問題的，是要為老百姓謀福利的。
這一兩年來為了大彎北不能做住家使用，做媽媽的我
真是備受煎熬，尤其是最近聽聞一樓不能做住宅使用，更是
夜不成眠。
懇請彭主任委員及諸位委員們能夠讓我們這種非臨路
的一樓能夠做住宅使用，我相信能夠做生意的一樓，沒有人
願意做住宅的。
再次的祈求委員們能讓大彎北段留下那一份寧靜與幽
雅，也讓我這位可憐的母親能夠安心的過日子，相信委員們
也都有兒女，一定有同理心的。千言萬語希望委員們高抬貴
手，不要讓一樓住戶流離失所，感恩感謝。
第 4 次陳情
彭主任委員及各位都市計畫委員大家好:
我是最摩登社區一 F 之一的住戶洪○美。再次的打擾
各位委員們，此次附上我們社區的實景圖，我們一樓的住戶
真的是在大樓的最後面，而且是小坪數又不臨路，實在無法
做商業使用，如果不讓我們當住家用，臺北市的房子又那麼
貴，我真的不知該搬去哪裡。
千言萬語只祈求委員們高抬貴手，讓我們安心的住下
來，如果我們被迫遷出，將何去何從，天地又何忍。
我相信大有為的政府一定能讓老百姓免於恐懼與驚嚇
的。感恩感謝您的慈悲。

第 55 頁/共 290 頁

第 56 頁/共 290 頁

第 57 頁/共 290 頁

第 58 頁/共 290 頁

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-24

陳情人

張○興

中山區北安段三小段 914、915、916、917、917-1 地號 5
筆土地

位置

第 59 頁/共 290 頁

主旨：中山區北安段 914、915、916、917、917-1 等五筆土
地，使用分區敬請重新編定。
說明：
一、 張氏子嗣共有同段 911、911-1、911-2、911-3、9114、914、915、916、917、917-1 地號等 10 筆土地。
二、 前五筆紅筆部分經本次細部計畫通盤檢討，該土地所
有權人得依都市計畫法第 24 條：自行擬定細部計畫
准予建築。
三、 惟後五筆（螢光筆部分）於民國 71 年 8 月 10 日土地
使用分區編定如下：
（一） 同段 914 地號土地為公調用地
（二） 同段 915、916 地號等二筆為變電所用地
（三） 同段 917、917-1 地號等二筆為加油站用地（詳後附
訴求意見與
圖一）
建議
四、 當年市地重劃同段 463 地號編定為公調用地，現供計
程車休息站使用。
同段 464 地號編定為變電所用地，現為台電使用營運
中。
同段 465 地號編定為加油站用地，現為中油公司使用
中（詳後附圖二）。
惟上述三筆土地相鄰於張氏子嗣共有之 914、915、
916、917、917-1 地號，因編定為公設地且地形狹長、
無使用而閒置。
五、 市地重劃是否規劃不當?獨留陳情人因使用編定而無
法使用，造成土地資源浪費，若編定為公共設施保留
地，為何不徵收?
六、 為求地盡其用，是否有變更編定之需要，促使陳情人

第 60 頁/共 290 頁

與相鄰土地（解除禁建土地）合併充分使用。
七、 素仰鈞座為民服務解決民瘼，不遺餘力，敬請如主旨
所請，實感德便。

第 61 頁/共 290 頁

市府
回應說明

一、查旨揭地號係本府於71年8月10日府工二字第31697號
「擬（修）訂北安路以東，大直堤防以西附近地區細部
計畫案」擬定「加油站用地」
、
「變電所用地」
、
「公車調
度站用地」。
二、建議併同北側住宅區依都市計畫法第24條自行擬定細
部計畫，採整體開發方式辦理，依毗鄰使用分區變更
為「住宅區」及回饋公共設施，並俟整體開發作業完成
後准予建築。

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-25

陳情人

許○嘉

中山區敬業二路 69 巷 57 號

位置

所有權人申請變更，應以[各戶]為單位，不應加設所有權人
訴求意見與 至少1/2比例同意之門檻。
建議

說明：
一、 根據聯合國大會於1991年公佈之「經濟社會文化權利
第 62 頁/共 290 頁

國際公約」之第4號與第7號《一般性意見》的解釋，
所謂「適足住房權」是指任何人都有和平、安全而有
尊嚴地居住在某處的權利。換句話說，國家的義務不
僅僅只是每個人都有房子住，還必須讓每個人都住得
安心自在。此外，中華民國憲法第15條明列人民之生
存權、工作權及[財產權]，應予保障。再者，根據中
華民國憲法第23條之規定，以上各條例列舉之自由權
利，除為防止[妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社
會秩序，或增進公共利益所必要者]外，不得以法律限
制之。在這個民主法治的社會，憲法是最高的法律，
任何法令規定都不應凌駕於憲法之上，故根據上列法
條，大彎北段居民主張人民的居住權應受到保障。
二、 根據公寓大廈管理條例，房屋之專有部分具有使用上
之獨立性。區分所有權人，除法律另有限制外，對其
專有部分，得自由使用、收益、處分，[並排除他人干
涉]。也就是說，其他區權人，無權對房屋所有權人專
有部分之財產，行使支配權或決定其用途。此次大彎
北開放住宅案，房屋所有權人對專有部分之利用，並
無妨害建築物之正常使用，只是照現存狀況持續存在；
也非違反區分所有權人共同利益之行為。加設[所有權
人同意比例]，是侵害人民專有財產權的不合理限制！
三、 大彎北開放住宅案，所在範圍都是[原有建築物]，非
都更案、改建案，更非新建案。原住宅使用，也不妨
礙他人自由，若以"開發許可"方式，設置[所有權人同
意比例]，既未能增進公共利益，也不是為了保障不同
意人的居住財產權，實屬不當！
四、 商業區本就可商可住，沒有比例的設限，這也是大彎
北現有情況。既擬[比照第三種商業區]，允許住商混
合而開放住宅使用，理當等同第三商業區之申請辦法，
依[各戶]實際狀況和使用需要提出申請即可，何需其
他所有權人同意？
五、 若 非 得 以 [ 所 有 權 人 同 意 比 例 ] 申 請 變 更 ， 對 於
107/9/28通盤檢討公展版申請辦法中，明列被限制「不
第 63 頁/共 290 頁

得為住宅使用」之樓層戶數，因其並無變更使用之選
擇權，理當於決定同意與否之總戶數中排除，不列入
計算。
結語:
依都計法24條、26條、27條 條文內容：(部分省略)都
市計畫經發布實施後，(部分省略)應依據[發展情況]、[經
濟需要]及[人民建議]作必要之變更。
目前大彎北有居民居住已是事實，市府也清楚明白這是
歴史共業造成的結果，既然現任市長有心要解決，就應該以
「各戶」為單位申請變更，才能根本解決問題。如今這 [1/2
以上同意門檻]之規定，只是替市長增加了解決問題的難度，
橫生枝節。最終的結果，是問題不但無法徹底解決，反而讓
柯市府又多了個收不了尾的爛攤。
所以，市府團隊若真心想解決問題，應採納當地居民的
建議，以[人民利益]、[地方需要]及[地方發展]為優先考量，
審慎檢討、通權達變，訂立合理合宜方案，積極妥善作為，
讓有需要變更的住戶，得以[各戶]申請變更。一來保障人民
的自由居住權；二來，根本解決長久以來的[歷史共業]；也
才能彰顯市府團隊解決問題的決心與能力，達到社會共好的
光榮城市。
市府
回應說明

同編號大直-22。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-26

陳情人

黃○萱

第 64 頁/共 290 頁

中山區敬業一路 38 號

位置

1. 業主買房時，建商並未告知此房非住宅用，故當時是以住
宅價格購入，獲利皆為建商所有，現要繳交回饋金也應由
建商承擔。
訴求意見與
2. 從商業區改為住商兩用已是降級使用，理不該再強收回
建議
饋金。
3. 基於信賴保護原則，本不應由民眾吸收回饋金的部分，就
算要徵收，也應合乎比例原則，降低徵收金額。
市府
回應說明

同編號大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-27

陳情人

雅璞涵館社區管理委員會

第 65 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

訴求意見與
建議

市府
回應說明

大彎北段自81年、83年都市計畫案細部計畫發布施行
後，規定土地不得做住宅使用，但本區之建案二十多年來
皆以住宅為主要訴求，卻不見每三到五年北市府所進行的
通盤檢討列案討論。近三十年後的今天，該區域已發展成
形、大樓林立，全體居民卻於此刻收到北市府發函告知違
規使用之情況，該作法對住戶實屬不公，羅馬不是一天造
成，三千戶的違規使用，相信北市府建管處及都發局長年
的不作為，在此案中也難辭其咎。
目前中山區都市計畫通盤檢討之公開展覽資料，仍將
娛樂區排除在外，回顧先前多次說明會議中，都發局長口
中的時常提到大彎北段是「歷史共業」
，卻還是將娛樂區
個別排除在外，數次的說明會民眾陳情未果，不見都發局
有所作為，難道北市府只有對娛樂區的居民不用負責，難
道娛樂區的住戶們被政府當成次等公民嗎?
如今，公展資料將送進北市都委會，請各位委員明察，
依照平等原則，將娛樂區也開放回饋金繳交範圍之中，讓
住戶自行決定大樓的未來，而不是為了掩蓋北市府多年來
的政策錯誤而犧牲住戶的權益!
同編號大直-2。

第 66 頁/共 290 頁

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-28

陳情人

謝○彤、劉○皓

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

我們希望能有個正常的居住的地目，我們是大直居民的受
害人。
我們不知道為什麼當初建商可以蓋整個大直的「住宅房
訴求意見與
屋」。
建議
我們不知道建商跟政府如何取得合法建照，讓我們一般老
百姓投下一生的心血，買到不能居住的房屋。
我們要自住的房子，我們要自用住宅。
市府
同編號大直-2。
回應說明
專案小組
建議意見

同編號大直-1。

第 67 頁/共 290 頁

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-29

陳情人

郭○妏

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

本案經大彎北段居民多次陳情，結果卻將娛樂區之居民排
除於回饋金繳交名單之中，叫住戶情何以堪。自都市計畫法
訴求意見與
頒布施行之後，每五年的通盤檢討不見政府檢討這部分，卻
建議
在將近三十年之後直接通知住戶違規開罰，對該區之居民
實屬不公，請重新審視開放住商混合之可能性。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

第 68 頁/共 290 頁

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-30

陳情人

林○翔

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

本案經大彎北段居民多次陳情，結果卻將娛樂區之居民排
除於回饋金繳交名單，叫住戶情何以堪。自都市計畫法頒布
訴求意見與
施行二十餘年，不見政府對此區有任何討論，二十年後的今
建議
天卻直接強行通知違規開罰，實在有失公允，請重新審視本
區住商混合之可能性，依現況進行開放。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

第 69 頁/共 290 頁

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-31

陳情人

楊○月

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

建議將娛樂區合法變更為住商混合，目前公展之細部計畫
仍未將娛樂區納入回饋金繳納名單中。對娛樂區之居民實
訴求意見與
屬不公不義之政策，大彎北段之歷史共業為全體住戶之狀
建議
況，非只有部分居民，請依照公平原則全體開放回饋金繳
納。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 70 頁/共 290 頁

編號

大直-32

陳情人

許○娟

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

大直北彎段違規使用的問題，臺北市政府的通盤檢討為
訴求意見與 何？仍未將娛樂區列入可變更為住宅地之範圍？如此，不
建議
是增加解決此一「歷史共業」問題之複雜度，不但擾民、雙
輸，更增長解決的時程，令人費解。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-33

陳情人

曹○宜

第 71 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

懇請將娛樂區納入回饋金繳納範圍中，大彎北段違規使用
訴求意見與
社區超過四十個，為何僅將娛樂區等六個社區排除，此做法
建議
有失公允，請委員重新審視大彎北段變更規劃。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-34

陳情人

張○為

第 72 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

訴求意見與
請將本社區列入可變更為住宅用地。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-35

陳情人

張○德、張○獻

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 73 頁/共 290 頁

訴求意見與
請將以上社區加入變更為合法住宅用地。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-36

陳情人

麥○媛、麥○媛

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 74 頁/共 290 頁

訴求意見與
希望變更為住宅用地。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-37

陳情人

張○倫

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 75 頁/共 290 頁

希望市政府在通盤檢討大彎北段土地使用變更議題能將雅
璞涵館(原列娛樂區)能列入可變更為住宅用地之範圍。本
訴求意見與
社區鄰真如苑，接堤頂大道快速道路，可說是邊陲的地方，
建議
合法變更為住宅用地實在很合適，也很符合本社區所有權
人(住戶)的期望。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-38

陳情人

姜○彥

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 76 頁/共 290 頁

訴求意見與
將雅璞涵館本社區列入娛樂區可變更為住宅用地之範圍。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-39

陳情人

黃○文

第 77 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

訴求意見與
懇請娛樂區變更合法住宅用地。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-40

陳情人

邱○琴

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 78 頁/共 290 頁

訴求意見與 娛樂區未納入此次住商混合變更使用，政府不公不義，難令
建議
百姓信服，申請本社區更改為住宅使用。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-41

陳情人

劉○琴

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 79 頁/共 290 頁

娛樂區住戶是既成事實，市政府的違法居住控訴實在太沉

訴求意見與
重，如果商業區可變更為住商混合，為何理由娛樂區不可
建議
以，一個政策兩套標準，難以信服。

市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-42

陳情人

謝○芬

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 80 頁/共 290 頁

商業區可以變更，為何獨排除娛樂區的六棟住戶，政府所為

訴求意見與
實則擾民，應對既成事實的居住作適合的調整，申請本社區
建議
要變更住宅使用。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-43

陳情人

陳○妤

第 81 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

請求將雅璞涵館社區之娛樂用地無償變更為住宅用地。既
然主管單位當初於建商完工時，核發使用執照即表示查驗
訴求意見與 過社區大樓之內部結構適用於住宅或商用，另外，同樣在大
建議
彎北段土地的「西華富邦」為何可以變更為住宅用地，同一
塊土地為何可區分2種不同土地使用。敬請主管單位統一訂
定，核准變更為住宅用地。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-44

陳情人

林○惠

第 82 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

本人於民國101年6月間購買位於上址雅璞涵館內的建
物，因此建物在當年是建設公司的樣品屋，隔局和裝潢都是
很理想的住宅。哪知成交後住到去年夏天才得知，雅璞涵館
因為位在娛樂區內，依法不得變更為住宅區用地，甚至於為
做住宅使用而將受罰。
訴求意見與
雖然這是個人置產時的失誤，但有關當局的疏忽於監
建議
督也難辭其咎，豈可不顧平民百姓的財務虧損和精神上的
壓力。
本人建議政府為彌補當初的監督不周，也能苦民所苦
而網開一面地設法准許「大彎北段位在娛樂區的建物所在
地，都可以變更為住宅用地」。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 83 頁/共 290 頁

編號

大直-45

陳情人

陳○萱

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

購屋時已取得自用住宅的使用稅率，業已經過多年才於近
期通知裁罰，建議政府應重新通盤檢討，不應將代售(背後
訴求意見與
建設公司)及當年提供合法使用自用住宅之官員的缺失，直
建議
接處罰於現行房屋持有人，建議可朝就地合法的方案與民
眾商討。
市府
同編號大直-2。
回應說明
專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-46

陳情人

施○林

第 84 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

訴求意見與
娛樂區變更合法住宅用地。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-47

陳情人

張○華

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 85 頁/共 290 頁

訴求意見與
娛樂區變更合法自用住宅，住辦皆可。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-48

陳情人

賴○宗

位置

中山區堤頂大道二段 500 號

第 86 頁/共 290 頁

訴求意見與
希望將娛樂區列入可變更為住宅用地之範圍。
建議
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-49

陳情人

林○香

第 87 頁/共 290 頁

中山區堤頂大道二段 500 號

位置

(1)

大彎北段娛樂區當初北市政府或許有特別的規定不
能蓋住宅，一般老百姓怎會知道？政府電視、報紙都
不宣導，政府實施一個老百姓不知道的法令，那是政
府的錯。

訴求意見與 (2)
建議

臺北市商業區樓上是自用住宅的情況到處都是，政府
如有像現在反詐騙宣導一樣提醒大彎北段的用途，我
們怎會去買這樣的房子。

(3)

希望雅璞涵館能跟別的大彎北段的社區一樣，都列入
可變更為住宅用地的考量，不要讓我們社區的問題，
持續向市府陳情。

市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 88 頁/共 290 頁

編號

大直-50

陳情人

李○璋、熊○華、王○燕、呂○雪、
李○陽、許 ○、黃○琴、戴○蘭、
高○婷、沈○琴、張○梅、周○益、
宋○明、林○佩、吳○順、林○騰、
黃○欽、汪○立、施○菲、羅○菁、
周○全、李○容、李○惠、黃○瑩、
張○薇、林○君、馬○逵、陳○美

所有權人申請變更，應以 [各戶] 為單位 ，不應加設所有
權人至少1/2比例同意之門檻。
《 建議 》：
對於107/9/28通盤檢討公展版，大彎北段開放住宅使用之開
發許可原則第二項：所有權人同意比例須達1/2以上始得申
請變更住宅。
一、 此規定對"同意"之定義並未清楚說明，是否首次申請
達所有權人1/2以上書面簽名同意後，即由各戶各自
提出申請? 亦或，首次申請戶數需達所有權人1/2以
上同意並共同提出申請？此含糊之規定，可能因認定
訴求意見與
建議

上的不同各自解讀而產生誤會。若為共同申請，如因
少數戶數資料不全而無法順利送件，甚至遭到判退，
將影響全體申請人之權益！
二、 此規定對"所有權人"之定義亦未清楚說明，對於
107/9/28通盤檢討公展版申請辦法中，明列被限制
「不得為住宅使用」之樓層戶數，因其並無變更使用
之選擇權，理當於決定同意與否之總戶數中排除，不
列入計算。
《 訴求意見 》：
一、 大彎北段開放住宅乙案屬市府列管之既有住宅建築，
所在範圍都是[原有建築物]，非都更案、改建案、更
非新建案，原住宅使用也不妨礙他人自由。若以"開發
第 89 頁/共 290 頁

許可"方式，設置[所有權人同意比例] 既未能增進公
共利益，也不是為了保障不同意人的居住財產權，增
設此同意比例實屬不當！
二、 商業區本就可商可住，沒有比例的設限，這也是大彎
北段現有情況。既擬 [比照第三種商業區] 允許商住
混合而開放住宅使用，應當等同第三商業區之申請辦
法，依[各戶]實際狀況和使用需要提出申請即可，何
需其他所有權人同意？
三、 根據公寓大廈管理條例，房屋之專有部分具有使用上
之獨立性。區分所有權人，除法律另有限制外，對其
專有部分，得自由使用、收益、處分，[並排除他人干
涉]。也就是說，其他區權人 無權對房屋所有權人[專
有部分之財產]，行使支配權或決定其用途。此次大彎
北段開放住宅案，房屋所有權人對專有部分之利用，
並無妨害建築物之正常使用，只是依照現存狀況持續
存在；也非違反區分所有權人共同利益之行為。加設
[所有權人同意比例]，是侵害人民專有財產權的不合
理限制！
四、 中華民國憲法第15條明列 人民之生存權、工作權及
[財產權]，應予保障 。
再者，根據中華民國憲法第23條之規定，以上各條例列
舉之自由權利，除為防止 [妨礙他人自由、避免緊急
危難、維持社會秩序，或增進公共利益所必要者] 外，
不得以法律限制之。
在這個民主法治的社會，憲法是最高的法律，任何法令
規定都不應凌駕於憲法之上，故根據上列法條，大彎北
段居民主張人民的居住權應受到保障，對於房屋財産
專有部分有獨立決定其使用之權利，不應受他人干涉。
五、 根據聯合國大會於1991年公佈之「經濟社會文化權利
國際公約」之第4號與第7號《一般性意見》的解釋， 所

第 90 頁/共 290 頁

謂「適足住房權」是指任何人都有和平、安全而有尊嚴
地居住在某處的權利。換句話說，國家的義務不僅僅只
是每個人都有房子住，還必須讓人民在不受他人干涉
下享有居住權，住得安心自在。市府團隊若要帶領台北
走向國際化的城市，保障市民居住權，人民得以安居樂
業，應該是最基本的條件。
《 結語 》:
依都計法24條、26條、27條條文內容：
(部分省略)都市計畫經發布實施後，(部分省略)應依據[發
展情況]、[經濟需要]及[人民建議] 作必要之變更。
目前大彎北段有居民居住已是事實，市府也清楚明白這是歴
史共業造成的結果。既然市府有心要解決，就應該以「各戶」
為單位申請變更，根本解決問題。如今這 [1/2以上同意門
檻] 之規定，只是增加解決問題的困難度及複雜度；不但，
無法撫平民怨，徹底解決問題，反而橫生枝節，又多了個收
不了尾的爛攤。
因此， 懇請以 [人民利益]、[地方需要]及[地方發展]為優
先考量，採納[人民建議]，確實檢討、通權達變，訂立合理
合宜方案，積極妥善作為，回歸到以[各戶]為申請單位，簡
化流程，讓有需要變更的住戶都願意配合此項政策，儘速申
請。如此一來，不啻能彰顯市府團隊解決問題的決心與能力，
亦可達成社會共好的光榮城市。
市府
回應說明

同編號大直-22。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-51

陳情人

李○柳、黃○男

第 91 頁/共 290 頁

中山區明水路702號8樓之5

位置

台北市自詡為多元發展城市，建築設計也隨著社會發
展而呈現多元樣貌。據了解政府相關單位期待大彎北段建
築底層（地面層第一層至第二層）維持商業使用，是為了仿
造信義計畫區的空中走廊，目的是為了串聯人流，活化商業
機能。故要求劍南路捷運站至河濱公園之間，與辦公大樓建
築群的二樓預留廊道供未來使用。
本人認為立意良好且具前瞻性。但正如同開頭所說，若
台北市自詡為多元發展城市，市府也應該正視既有建築規
訴求意見與
建議

劃，與其實質的商業價值。所以我們必須視情況取消上述的
的指導原則，說明如下:
一、目前大彎北段有超過九成的社區，毫無機會去串聯中
軸線(敬業三路)上的空中廊道，所以除了大型商辦或
購物中心外，其他社區沒有商業連貫的意義存在。
二、本區各街廓沿街店面，足以構成帶狀的商業活動，是否
需要二樓空間，應交由市場機制來決定。不應強行制定
不符合市場發展的法規，徒增民怨。
三、初步統計本區大約46個社區，根據各自的建築設計，建
第 92 頁/共 290 頁

築物底層部（地面層第一層至第二層）做為商業使用的
社區數量已達8成左右，目前商業的規模與型態大致底
定，未來增加的營業面積也無法為本區創造更多的商
業價值。
四、造成本爭議不斷的問題，就是當初北市府沒有硬性要求
所有開發商於一、二樓的店面要有獨立的垂直通道
( 樓梯或電梯 )。
五、人民的問題，就是需要政府來解決。在此要求北市府開
放二樓以上使用共同梯廳的社區，變更作為住宅使用。
為了安全，回歸社區自主管理機制。為了發展，回歸市
場商業機制。讓安居的人安居，讓樂業的人樂業。
六、家才是人民最後的依歸。開放住宅使用，不會與本區商
業發展有所衝突，而且可以讓超過上百戶的家庭，與其
牽連的社區 ( 估計超過千戶 )，更能夠得到安全的居
住環境，是雙贏局面。請委員會通過開放本區建築底層
（地面層第一層至第二層）做為商住混合使用。
都發局所提大彎北段回饋代金公式之各項數據援用有誤，
應予修正。
都發局原公式：(A/L) × S × (V × R) × 50% - X
A：住宅使用樓地板面積(㎡)
L：平均每人居住面積(㎡/人)：34.67（107年台北市人均標
準）
S：原計畫公公設施標準(㎡/人)：4.275
V：土地公告現值(元/㎡)
R：申請調整參數
X：行政配合折減

第 93 頁/共 290 頁

（一）上列公式援用數據錯誤說明如下：
① L：平均每人居住面積(㎡/人)：37.12（應引用103年台
北市中山區人均標準）
②S：原計畫公共設施標準(㎡/人)：2.5

都發局係以原計畫公園、綠地、廣場面積85,500㎡除以
20,000 人 ， 而 得 到 4.275 ， 然 原 計 畫 容 納 人 口 數 為
22,940，應以85,500㎡除以22,940人，為3.727。
另根據台北市建築商業同業公會統計資料，平均標準為
2.5。
③V：土地公告現值(元/㎡)：應以建造年度公告地價計
算。
（二）都發局一再強調，因引入增加人口數，需負擔一
定公共設施價值，換算回饋代金，故都發局原公
式應列入「人口數增加調整參數」，才算完整。

第 94 頁/共 290 頁

(A/L) × R1 × S × (V × R) × 50% - X
R1：人口數增加調整參數：
商業區(供一般商業使用)：0.2
商業區(供商業購物中心)：0.3
(商業區容積率－住宅區容積率)/商業區容積率
對於【大彎北段商業區開發許可指導原則】內文項目
提及「4.申請期限：中山區都市計畫通盤檢討(細部計畫)
案公告實施後五年內，由土地所有權人提出個案申請(檢
具同意書、都市計畫變更書圖等)。」
，個人認為申請許可
時間對於原有居民不應設限制，因市府過去未能審慎處理
公務所造成之歷史共業，現階段的公展內容卻實際由居民
作完整背負責任，並且仍需付出超過居民能承受之高額回
饋金，何以再對申請時限作出限制，建議應放寬為公展說
明前已存在之建物及其土地所有權人，不論時程皆可進行
個案申請較為適宜。
另「5.開發許可義務負擔：以開發許可所引入人口應
負擔一定公共設施價值，換算回饋代金。回饋代金繳納以
一次繳內為原則，得採分期方式繳納一年為一期，最多五
期，分期付款利息採央行網站公布五大銀行平均存款利率
之一年期計算。」所述，個人認為以市府現階段公展內容
所要求之高額回饋金，對居民實已造成額外的龐大支出負
擔，對比過去同樣是使用因分區不同，也需要付出回饋金
的【大內湖科技園區】內的企業及公司財團，其針對次核
心產業使用許可回饋辦法，內文所提及「第四條前條回饋
金之繳納方式，申請人應一次繳納。但回饋金金額達新臺
幣三十萬元以上者，申請人得選擇以十年期分年繳納。」
部分，何以相對於企業財團較為弱勢的一般市井居民，在
回饋金的繳納分期限制卻更為嚴苛，且負擔更為沉重。顯
第 95 頁/共 290 頁

見此指導原則內容所述明顯不符合比例原則，建議應放寬
為個案申請後，回饋代金實際繳納起計算，一年為一期，
以分十期為原則。且即便採分期繳納，仍應於填具分期繳
納切結書，並繳清第一期回饋金後，即得核准實際作為住
商混合使用較為適宜。
大彎北段居民所面對的問題，只有市政府能夠徹底解
決，現階段只逼迫居民面對及承擔，數以千計的家庭戶數，
卻不見市政府能提出讓居民得以安居樂業之方案。居民們
也不願被汙名為不守法鑽漏洞的市民，只是面對被要求承
擔的責任，及付出的代價，仍舊只能爭取同為市井小民應
有的權益。
一、回饋金應用「公告地價」而非「公告現值」去計算
理由：
內政部正式的名詞解釋：公告地價是土地所有權人申報
地價之參考；公告土地現值主要作為土地所有權移轉或
設定典權時，審核土地移轉現值之標準。此外，公告土
地現值也是作為徵收補償地價的標準。
居民既沒有移轉或設定典權，市府也沒有要徵收土地，
為何回饋金是用公告現值計算？
公告地價既然是土地所有權人申報地價之參考 ，那麼
民眾在申請繳納回饋金時，即應以公告地價做為計算依
據。而且就像課徵地價稅時，基於減輕人民負擔的政府
照顧人民生活基本責任，為考量民眾稅賦之負擔，公告
地價均較公告土地現值為低。此次收取回饋金，金額遠
比地價稅高上百倍，更應該用公告地價計算。
二、容積樓地板面積不該包含雨遮、陽台、廁所、機房
理由：依建築技術規則建築設計施工編第162條，

第 96 頁/共 290 頁

雨遮、陽台、機電設施空間得不計入容積總樓地板面積。
陽臺就是陽臺、雨遮是給鳥用，陽台、雨遮、廁所、機
房，這些空間沒有分是否是商業還是住宅用。現在回饋
金不能計算這些區域的面積。
三、申請人不該限制
臺北市中山區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案提
到 「 申 請 人 應 與 府 106 年 10 月 5 日 府 都 築 字 第
10637816000號公告作業原則之證明文件相同」
，本人認
為應該取消此項限制。
理由：
在這些既有社區裡，每個所有權人都是同一地號的土地
持分者，應該享有同樣的資格。在大彎北現況中，仍有
許多是已經做住宅使用，但是沒有申請自用住宅稅率
者，故沒有收到該項證明文件。
或是106年10月迄今此期間購入之屋主，此幾類情形申
請人，應該皆可以申請。否則這些居民同意也想要參與

市府
回應說明

專案小組
建議意見

變更卻沒有資格，豈不矛盾？
一、開發許可允許住宅使用樓層：同編號大直-1。
二、回饋代金計算：同編號大直-6、大直-14。
三、回饋代金分期繳納規定：考量本案係積極處理既有住宅
使用之情形，並參考現行本市主要計畫商業區通盤檢討
繳納回饋金案例以5年計(本市大內湖科技園區次核心
產業使用許可回饋辦法分期規定已廢止)，建議維持原
方案。
同編號大直-1。

第 97 頁/共 290 頁

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-52

陳情人

張○元

中山區金泰段83-3地號
中山區明水路650-1號

位置

針對把一、二樓排除在外，本社區(水名錄)社區的鄰近馬路，
訴求意見與
一樓皆屬公共空間，後棟並未緊鄰馬路，無法吸引人潮作為
建議
商業使用，建議「後棟三戶可以提出變更申請」。
市府
回應說明

同編號大直-1。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 98 頁/共 290 頁

編號

大直-53

陳情人

林○均

中山區金泰段85-10地號
中山區敬業一路128巷41號

位置

回饋金太高不合理，理由如下:
1. A:住宅使用容積樓地板面積，應該以土地持分。
2
2
訴求意見與 2. S:原計畫公共設施標準(m /人):4.275應修改為1.425m /
建議
人。

3. V:土地公告現值(元/m2)，應依土地公告地價。
4. 申請規模應以戶為單位。
市府
回應說明

同編號大直-6、大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 99 頁/共 290 頁

編號

大直-54

陳情人

蘇○馨

中山區明水路 672 巷大直美麗華廈

位置

關於大彎北段商業區開發許可指導原則適用，以下疑義，敬
請釋疑：
1. 申請人資格為何?
2. 辦理第一次申請時，所有同意之土地所有權人是否均為
申請人?
訴求意見與
3. 申請所有權人是否等同於土地所有權人及申請人?
建議
4. 所 稱 應 「 檢 具 依 本 府 106 年 10 月 5 日 府 都 築 字 第
10637816000號公告作業原則之證明文件」，是否為該原
則第四點之使用執照?至於原則中所提之級距、裁罰及繳
交罰緩證明等亦均屬之?為便於民眾申請，請明確列舉所
應檢附之證明文件。

市府
回應說明

一、申請人資格：本細部計畫指定可申請開發許可範圍之土
地所有權人。
二、辦理第一次申請時，得以該基地土地所有權人其中一人
作為申請人代表。
三、細部計畫書開發許可指導原則七、開發許可申請期程所
第 100 頁/共 290 頁

載應為「申請開發許可之所有權人」，誤植為「申請所
有權人」。
四、細部計畫書開發許可指導原則六、回饋機制所載參數
X(行政配合折減金額)所載「檢具依本府106年10月5日
府都築字第10637816000號公告作業原則之證明文件」
，
係指依上開作業原則已繳交證明。
專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-55

陳情人

劉○君

中山區敬業一路 128 巷 22 號

位置

大彎北段自民國83年主要計畫公布以來，一直處於一個無人
聞問的狀態。除了市府同意的住宅稅率之外，更有新增之國
小、國中校舍，強化了此區之人文涵養。也因此導致建商更
訴求意見與
是蓄意瞞天過海，膨脹房價的銷售市場不斷擴大。20多年無
建議
人聞問的自由發展後，赫然開罰，對於此處居民，不啻是宛
如官方強取豪奪之舉，於情、於理、於法，皆有重大失誤。
此地之歷史演變，靠著當地居民自行爬梳，市府所委託之育
第 101 頁/共 290 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

辰顧問公司、或者市府本身，卻從未到訪鄰里，理解每個住
民之不得不繼續住在此地、與公部門纏鬥的理由。在這樣的
時間點、用充滿瑕疵的程序，即要強行通過變更，實在是加
深市府與住民之間的鴻溝。
因此，懇請此次的會議，除了開放居民旁聽，更應該納入
一至二位住民代表，作為歷史上的、人文上的或使用上的細
節演變之必要補充者。讓人民可以成為市府的眼、耳，政府
可以真正成為人民喉、舌，官民同心，再創屬於本區，甚而
引領未來的台北市發展的核心區域。
本市都市計畫委員會係依行政院訂定發布各級都市計畫委
員會組織規程辦理，另都市計畫委員會審議時將邀請關心本
案的市民朋友至現場聆聽與表達意見，並開放現場登記發
言。
同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-56

陳情人

陳清玲

一般普遍認知是住宅不能當商業用，商業當住宅用可以，民
眾購屋都是看謄本、找仲介。立法那麼久，配套不足、宣導、
公告不週，讓大多人在不知情下買屋，債權銀行也不知貸放
違規住宅。大彎北段地區限商業用途使用根本沒有那麼多需
求，對於不合實際、配套不足之法令，柯市長最近不是才說
訴求意見與 應該要修正嗎？
草案說違規住宅繳回饋金後即可合法化，請問同一大樓有人
建議
申請繳回饋金，有人暫時不需要申請或根本沒辦法繳，一般
民眾要如何得知標的物不能供作住宅使用？政府相關單位
該如何政令宣導，教育好全台民眾，才不會發生跟現在一樣
之窘境？
草案的回饋金名目不適當且太高，也沒有對建商、中間曾持
第 102 頁/共 290 頁

有者開罰，當初全然不知的錯，政府不能推說毫無責任，要
目前持有者來負責收拾，我們是受害者。
建議不要收回饋金，回歸一般認知，大彎北段地區商業是可
以當住宅使用的。
市府
回應說明

同編號大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

陳情人

陳○夫、余○霞、吳○和、吳○國、呂
○民、呂○宜、呂○美、呂○烺、張○
固、曾○送、郭○貴、郭○榮、郭○興、
陳范○秋、陳○秀、曾呂○娥、詹○翔、
廖林○妹、廖○仁、戴○漢、戴○慶、
謝○乙、謝○明、謝○金、謝○益、謝
○億、謝○雅、謝○劭、謝○池、魏○
靖、魏○怡、魏○亭、魏○昭、魏○琪、
魏○君、蘇○玉、莊○山、李○莉、廖
○玲、吳○厚、林○枝、陳○宏、蕭○
波、楊○霖

編號

大直-57

位 置

中山區金泰段105-2地號

第 103 頁/共 290 頁

主旨：
就民國(下同)107年9月28日府都規字第10760360611「中山
區都市計畫通盤檢討案」公告公開展覽中有關配合大彎北段
開發許可機制之修訂計畫內容，陳明意見如下說明，請查照。
說明：
1. 我們是一群大彎北段商業區的地主，自86年區段徵收領
回迄今近逾二十個年頭，但我們彷彿也是被遺忘的一
群，我們了解內科園區開放11次的歷史背景、了解大彎
北段與內科、南港科學園區的競合問題，更明白主事者
訴求意見與
難為之處，而這些光怪陸離的事均是幾次放寬而排擠大
建議
彎北之商業使用，使我們由精華商業區變成商業區的邊
緣人。
2. 在歷年的陳情建言中，我們提醒政府能夠正視市場機
制、放眼國際，檢討原都市計畫規定的是相關不合時宜
的規定，好不容易這次終於有擔當的政務官願意正視並
解決現存問題，提出地主、市府、產官學都能接受之方
案，實在是現有居住使用者、地方發展、政府貼近民意
的三贏大功德，讓我們不禁要豎起大拇指並表達對政
府、主事者的由衷敬佩之意。
第 104 頁/共 290 頁

3. 但本人仍要再度提醒主政者，都市計畫政策變動後應全
面檢討合理性，而非先興建者先贏的概念，也絕非一刀
切憑空規劃想像。建議仍應回歸市場機制，盼商業區可
採商業結構設計，放寬地主依照需求使用；日後如市場
需求商業使用強時，也不用打掉重練仍有機會回歸到商
業使用。
4. 故敬請大有為政府能再度傾聽民意，願意重行研議並適
度放寬。
市府
回應說明

同編號大直-11。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-58

陳情人

黃○真、張○春、杜○惠、杜○風 、
杜○龍、杜○綢、陳○龍、陳○元 、
陳○祥、陳○睿、陳○文

中山區金泰段81-22地號

位置

第 105 頁/共 290 頁

主旨:
為陳請 重行研議並適度放寬民國(下同)107年9月28日府都
規字第10760360611「中山區都市計畫通盤檢討案」公告公
開展覽中有關配合大彎北段開發許可機制之修訂計畫內容，
請查照。
說明:
1. 本人所有台北市中山區金泰段81-22地號商業區土地，於
區段徵收領回土地時即因商業用地同時擁有高強度使用
及容積獎勵雙重誘因，始願以遠低於住宅用土地之分配
比 例 領 回 商 用 土 地 ( 區 段 徵 收 分 配 比 例 住 宅 約 0.360.42 、商業區約0.24-0.29)。
訴求意見與 2. 今因台北市政府十餘年來大幅開放上揭地區之商業使用
建議
致嚴重壓縮本區商業使用需求，且內湖科學園區及大彎
南段緊鄰本區，其地價又遠低於本區，故放眼望去本區商
業區失衡致應為高強度之商業，不得已使用轉作低強度
之住宅使用。
3. 本人支持政府有敢面對問題、檢討問題、解決問題的決
心，更期望政府可以再拉高層級，從經濟行為模式探討，
如該區已是住宅、商業、娛樂氛圍濃厚區域，理應一視同
仁無論既有建物或未來興建建物全部要求做同類之使
用，以避免經濟使用行為混雜，進而影響現使用人及未來
進駐使用人之使用合理性與安全性。而非僅侷限於目前
的現有違規使用建築考量，只是現階段頭痛醫頭、腳痛醫
腳，建議就本區重新分化住宅區、商業區、娛樂區等。
4. 尚祈大德政府願傾聽民意，重新檢視、檢討分化本區之住
宅區、商業區、娛樂區等，使繼往後來者皆有所依循。

第 106 頁/共 290 頁

市府
回應說明

同編號大直-3。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-59

陳情人

楊○帆

中山區敬業一路38號

位置

一、 要求回饋金比例，比照當年內湖輕工業區繳納金額面
積比例，及當時購屋時之「公告地價」
，而非用「土地
現值」
。
訴求意見與
二、 繳納回饋金，是以「戶」為單位，為何申請變更需「土
建議
地所有權人1/2同意」？
三、 應裁罰建商及當時處理申辦自用住宅稅務之人員，要
居民承擔所有的處罰，實在有失公平正義。
第 107 頁/共 290 頁

四、 回饋金繳納期限，原以五期為限，一年一期，實在是
負擔過大。是否可改為15年(一年一期)。

市府
回應說明

一、回饋代金計算：同編號大直-6。
二、開發許可同意比例：同編號大直-22。
三、回饋代金分期繳納規定：同編號大直-51。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-60

陳情人

臺北市議會葉林傳議員

主旨:敬請貴會免除本通盤檢討案內『大彎北段商業區開發
許可機制』之繳納回饋金，以維護居民現有權益。
說明:
(1)

訴求意見與
(2)
建議

(3)

現有居民均為單純善良的購屋消費者，並非故意違法
者，都市計畫等上位計畫內容並非居民所預知之事，
遭受罰則責甚為無辜。
多年來現有居民也都以正常住宅稅率繳納房屋稅，市
府稅捐單位也允許並無不妥，目前，徒然生變，受此
處罰性回饋金，實在非我們所能接受。
敬請貴會委員體恤市民之無助無辜，免除該開發許可
機制內繳納回饋金之議;保留開發許可申請程序，讓
居民有所依循，補足法令程序。

陳情(一):有關大彎北段商業區開發許可機制內容之使用條
件『二樓不得作住宅使用』提出異議。
第 108 頁/共 290 頁

說明:
(1)

目前大樓二樓的對外均需經過一樓門廳及樓電梯，並
沒有設立獨立之出入口，無法與三樓以上住宅使用戶
別區隔，故商業使用將對居住者在大樓管理上產生不
便及盲點，對居住品質負面影響。

(2)

懇請貴會考量多數居民的居住安全及管理，取消『二
樓不得作住宅使用」之規定。

陳情(二) :有關回饋代金計算方面之異議。
說明:
(1)

該代金收費計算公式不宜引用類似推估性質「引入
人口數」不確定的計算因子。

(2)

建議以「土地面積」替代「容積面積」以昭公信;因
以土地持分面積計算簡單清楚。

(3)

以「土地面積」計算，亦可避免進行「容積面積」個
戶分算時所產生的複雜性疑異。

市府
回應說明

一、開發許可允許住宅使用樓層：同編號大直-1。
二、回饋代金機制：「引入人口數」係以「住宅使用容積樓
地板面積」/「平均每人居住面積」計算之數值，於公
式中皆有定義，並非推估性質之不確定計算因子。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 109 頁/共 290 頁

編號

大直-61

陳情人

最摩登社區

中山區金泰段85-17地號
中山區敬業一路139樓

位置

1. 本棟大樓1F及2F均退縮至最後面無路可另行進入及做店
面。請放寬為住宅之用。
訴求意見與
建議
2. 回饋金比內科財團的付出還要高出很多，實非小老百姓
所能負擔，請降低金額能讓老百姓負擔得起。

市府
回應說明

一、開發許可允許住宅使用樓層：同編號大直-1。
二、回饋代金計算：同編號大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 110 頁/共 290 頁

編號

大直-62

陳情人

艾菲爾社區朱○雅、林○美、林○鐄、
朱○言、陳○玲、劉○羽、郭○毅、蔡
○澤、莊○雯、李○仁、許○珠、王○
加、簡○慧、蔡○喬、黃○玉、黃○坤、
黃○芳、黃○榮、黃○○嬌、邱○賢、
林○華、楊○光、李○金、陳○怡、陳
○文、謝○卿、楊○弘、馮○馨

中山區敬業一路 128 巷 20 號(艾菲爾社區)

位置

陳情一:
大彎北段居民是善意第三者，政府應該對抗的是惡意第
三者的建商。
107年6月23日大彎北段說明會上，都發局長對與會居民
訴求意見
與建議

說:他同行們業主，就是建設公司，他們要求建築師說: 「這
裡不能作住宅，但請你幫我設計成住宅的樣子，但建照及使
照上面是辦公室……。」
，不管林局長說大彎北的商業宅，是
如何從烏龜變成一條龍，或是蘋果變橘子。都證明了都發局
長早在10幾年前，就已經知道建商是如何蓄意欺騙政府。
事實上93年購買大彎北房子時，建商帶看的是實品屋，
並告訴我們有32戶住宅。建商用住宅賣給我們時，會同時說
第 111 頁/共 290 頁

這裡不能當住宅嗎?用膝蓋想，我們會用畢生積蓄買一間不能
住人的房子，建商要騙買家花招百出，市府不但沒有把關好，
也沒有任何文件和公文來函告訴我們不得當住宅，反而核准
我們自用住宅稅率，這10多年來如此信賴政府卻不知道有一
天會被罰。
依民法92條：不得對抗善意第三人。林局長早已知道建
商們是惡意第三人，他們是如何欺騙市府與居民。可是如今
當了局長，不但袒護建商，沒有對抗惡意第三人，反而處罰
善意第三人的居民。請問公平正義何在！！！
有關回饋金公式應該合乎情、理、法，

A:所有權狀土地持分的面積
L:平均每人居住面積34.67m2/人
S:內政部檢討標準:3.30m2/人
V:發放使用執照年度當期之「公告地價」
其中
S.理由:應為3.3m/人，其理由:此數值乃是內政部檢討標
準。
V.理由:
(一)台北市政府94年8月29日府都規字第0942027900第4頁
(二)回饋條件1 : ...應在發使照之前，其回饋金應
繳交完...因此應以發使用執照年之公告地值計算
之。
(二)回饋辦法若以捐地或代金來回饋給政府，當然是用公
告現值，因為被徵收土地被移轉。當今日大彎北段的
回饋金交了，等於捐了地，請問我們得到哪一塊綠地
了?我不懂!市政府的公式也一樣要合理、公平，應該
用當年公告地價才對。
A.理由:既是捐地，當然應以所有權狀土地持分的面積來
第 112 頁/共 290 頁

算才對。
以上理由是於法有據，請都委會委員參考。
陳情二:
一、 主張回饋金用「公告地價」而非「公告現值」去計算，
認定時間基礎應為使用執照發放年度，而非107年。
◆理由:
內政部正式的名詞解釋:公告地價是土地所有權人申報地
價之參考;公告土地現值主要作為土地所有權移轉或設定
典權時，審核土地移轉現值之標準。此外，公告土地現值
也是作為徵收補償地價的標準。
居民既沒有移轉或設定典權，市府也沒有要徵收土地，為
何回饋金是用公告現值計算? ?
公告地價既然是土地所有權人申報地價之參考，那麼民眾
在申請繳納回饋金時，即應以公告地價做為計算依據。而
且就像課徵地價稅時，基於減輕人民負擔的政府照顧人民
生活基本責任，為考量民眾稅賦之負擔，公告地價均較公
告土地現值為低。此次收取回饋金，金額遠比地價稅高上
百倍，更應該用公告地價計算。
此外，台北市政府94年8月29日府都規字第09420279000
第4頁(二)回饋條件:1.(部分略)應在發使照之前，其回饋
金應繳交完畢。因此，回饋金應以發放使用執照年度之公
告地價計算之。
二、 住宅使用容積樓地板面積不該包含兩遮、陽台、機房。
◆理由:
建築技術規則建築設計施工編第162條，兩遮、陽台、機電
設備空間得不計入容積總樓地板面積。陽臺就是陽臺、兩
遮只能給鳥用，陽台、兩遮、機房，這些空間沒有分是否
是商業還是位宅用。現在回饋金不能計算這些區域的面
積。
三、 申請人不該限制資格臺北市中山區都市計畫通盤檢討
第 113 頁/共 290 頁

(細部計畫)案提到「申請人應與府106年10月5日府都
築字第10637816000號公告作業原則之證明文件相同」
本人認為應該取消此項限制。
◆理由:
在這些既有社區裡，每個所有權人都是同一地號的土地持
分者，應該享有同樣的資格。在大彎北現況中，仍有許多
是已經做住宅使用，但是沒有申請自用住宅稅率者，故沒
有收到該項證明文件。
或是106 年10 月迄今此期間購入之屋主，此幾類情形申
請人，應該皆可以申請。否則這些居民同意也想要參與變
更，卻沒有資格，豈不矛盾?
回饋金將會用於大彎北之發展。倘若取消此項申請人限
制，即使降低每戶的回饋金，但可能收到更多戶數申請，
總金額或許不會少。
參考資料:
1. 公告地價與公告現值之差別說明
https://1and.tainan.gov.tw/lO/QADetailC105400.asp
x ?Cond=5bf76b04-0fd2-4247-b6af~e2cb8280b033
2. 內政部名詞解釋
https://www.land.moi.gov.tw/chhtml/landnamequery.
asp?cid=3&acode=4
3. 建築技術規則建築設計施工編第162條
https://1aw.moj.gov.tw/LawCIass/LawAll.aspx?PCode
=D0070115
市府
回應說明

同編號大直-6。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決
議

同編號大直-1。

第 114 頁/共 290 頁

編號

大直-63

陳情人

陳○安

中山區樂群二路295號

位置

我是大彎北段商業區娛樂區的違規住宅使用的住戶，有以下
幾點陳情及建議
一、不知情的消費者購入不得住宅使用的商辦。
購屋時；從外觀、大廳、梯廳、樣品屋等等裝修及
形式完全就是一般大眾認知的住宅，就連建案銷售的案
名取的都像住宅。是與一般商業大樓完全不同的形式。
訴求意見與
建議

建商誤導了消費者，購入大彎北段的商業建築物當住家
使用，讓消費者違反了都市計畫書的規定，消費者成了
不知情的受害者！建議；主管機關、委員應站在無辜且
不知情的消費者立場解決大彎北段違規使用住宅問題。
二、審議、申請建照階段。
都審審查建照時；主管機關為何從圖面、3D、實景
合成圖、模型等等都審報告書內容，都分不出來商辦建
築與住宅建築形式不同嗎！？從外觀、到平面、到各戶
第 115 頁/共 290 頁

格局等形式，官員、委員都分不清楚？！試問主管機關
及委員會都沒有責任嗎？！建議；此區新申請建照的建
築應嚴格審查，以免受害者繼續產生！
三、申請使照階段。
申請使照；主管機關為何在現場會勘時沒發現該新
建完成的建築物與一般商辦形式上有明顯不同嗎？！
為何沒發現及懷疑新建築完成的商辦長得很像住宅的
外觀及格局嗎？！明顯沒有替市民把關！讓不知情的
消費者買了商辦當住宅使用。建議；主管機關應嚴格勘
驗，發現有異時應立即糾正。
四、成立管委會階段。
建築依公寓大廈管理條例成立管委會；都發局、建
築處、公寓大廈管理科、違建處理科、違建查報等單位
都是市府主管機關。官員為何在該大樓申報管委會名稱
時沒發現該大樓名稱類似住宅社區名稱（例：○○○花
園、○○美麗殿、○○墨香、○○交響曲等等管理委員
會）
，而非商辦大樓常見名稱（例：○○科技大樓、○○
金融大樓、○○時代廣場、○○企業總部等等管理委員
會）。都沒發現申請的名稱都非常的住宅化！主關機關
也任由建商把不得住宅使用的商辦包裝成住宅！任由
建商把商辦當住宅賣！賣給不知情的消費者。市政府無
立即發現及糾正，多年後又只處罰消費者，試問這公平
嗎？！建議；主管機關發現此區名稱類似住宅的時候，
應立即停止管委會申報，同時向上、橫向通知建築各主
關機關現場檢查，立即糾正不肖建商，以免又有消費者
受害！
五、商辦包裝成住宅銷售以獲取較高利潤。
大彎北段商業區、娛樂區違規住宅使用，主因是建
商把不能住宅使用的商辦包裝成住宅銷售給消費者。而
消費者從外觀、氣派大廳、漂亮梯廳、樣品屋、廣告文
第 116 頁/共 290 頁

宣、建案名稱等就是認知為是購買可登記住宅的建築
（商辦往往是較為冷酷的石材或玻璃帷幕）。當然建設
公司有明確告知消費者本區屬商業區、娛樂區、購物區，
但卻隱匿了該建築不得住宅使用及都市計畫書等重要
法規。主因就是建商為賺取更多利益，把不得住宅使用
的商辦賣給消費者，且價格還比照住宅價格銷售（此區
住宅價格行情比商辦貴）。消費者像是用了住宅價格買
了仿冒品、假住宅！消費者成了不知情的冤大頭！建
議；主管機關應該站在消費者立場嚴逞建商！而不是事
隔多年後只嚴懲花了大錢的消費者！只嚴懲還再繳貸
款的消費者！只要求不知情的消費者繳交高額回饋
金！
六、嚴懲共犯結構。
隱匿了不可住宅使用的法規資訊給消費者！建商、
建築師、營造廠、銷售公司是整個共犯結構！因建築師
一定知道設計的商辦以後是作住宅賣，於是依規檢討且
合乎審查的規定，把商辦設計的很像住宅！營造廠也一
定知道承攬的工程以後要當住宅賣，所以配合建商當拿
到使照後，把各戶施工成3房2廳的隔局成為市場上的住
宅商品！銷售公司一定也知道承接的商辦銷售案其實
要當住宅賣，於是把這商辦從名稱、美麗的樣品屋、文
宣等等，包裝成大眾所認知的住宅！這共犯結構欺騙
了、誤導了不知情的消費者。建議；主管機關應依證據
嚴懲開罰那些造成消費者違規住宅使用的建商、建築
師、營造廠、銷售公司。而不是只嚴懲處罰那些不知情
的消費者！
七、調查是否失職。
從審議、建照、勘驗、使照、管委會申報等等嚴謹
的制度都失效了！讓大彎北段違規住宅使用的建築一
一的蓋了起來，數十棟！1600多戶！過程長達十幾年！
第 117 頁/共 290 頁

難道主管機關從不知情？！建議；市府政風單位應對此
案件開始調查！及申請調查局介入調查！查查破壞使
用分區、藐視都市計畫違規販售住宅的建商！查查審查
核發建案的官員，是不是怠忽職守？！是不是官商勾
結？！（此區不乏知名建商、上市櫃建商、雄厚政治背
景的建商。）市政府居然讓真正違規販售住宅的建商、
欺騙消費者的建商沒事！只要求不知情的消費者繳交
高額回饋金，有失公道！
八、都市計畫的失靈。
住宅是商品的現今，房價高漲！讓人民背了數十年
的貸款。甚至大彎北段的建商，違反相關法規，隱匿不
得住宅使用的規定販售給不知情的消費者，看到的不只
是台灣整個住宅政策的問題、都市計畫的失靈的問題，
更是建商違法亂紀的事實！建議；主關機關及委員會應
於通盤檢討的時機，正視大彎北段的問題！應解決已經
發生的問題！應解決無辜消費者所面臨窘境！所以應
該開放103年以前位於商業區領得使照且違規使用住宅
的建案得變更住宅使用。也應該開放103年以前位於娛
樂區領得使照且違規使用住宅的建案得變更住宅使用。
只要住戶拿得出銷售時建商包裝成住宅的證據，且使照
是103年以前取得，就可變更。不應再分為商業區、娛樂
區，因為受害者購買時不知、也不懂！應於通盤檢討讓
這群無辜且不知情的受害者繳交回饋金可就地合法，讓
住戶買的房子得以合法變更住宅使用。
九、回饋金的責任歸屬
大彎北段違規住宅使用，是建商違規！是建商藐視
公權力！是建商欺騙消費者！而都市計畫的功能更顯
得但然無存！建議；主關機關及委員會於通盤檢討時，
應正視建商違法亂紀的事實，建商把不得住宅使用的建
築當住宅包裝、當住宅價格販售。無知的消費者何其無
第 118 頁/共 290 頁

辜要繳交高額回饋金以換得變更住宅合法的機會及消
費者的尊嚴！（不知情的消費者是不偷不搶的！背著高
額貸款的！還得讓市府發文糾正而心生恐懼的！讓新
聞報導汙衊沒居住正義的！）回饋金的責任；應由欺騙
消費者的建商負擔8成。失職未嚴格糾正建商的台北市
政府負擔1成。不知情的消費者負擔1成。才是公正、嚴
明的責任的歸屬，以還消費者及社會大眾一個遲來的正
義！
市府
回應說明

同編號大直-3。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-64

陳情人

許○蘭

雅璞涵館大廈

位置

第 119 頁/共 290 頁

都市計畫委員及主管機關的長官們您好:
我是台北市中山區大直大彎北段「商業區」、「娛樂區」涉及
違反都市計畫，住宅違規使用的住戶。
依據107年10月台北市政府寄發給住戶的都市計畫公展簡要
說明版，涉及住宅違規使用的住戶，依照可申請開發許可的
範圍、開發許可原則，並繳交回饋代金一事有3點事實及意見
要在此次都市計畫通盤檢討時向都市計畫委員會的委員們及
主管建築的局處長官們陳情。
1、 可申請開發許可範圍，不應排除位於「娛樂區」在103
年前核發之使用執照並已經列管既有住宅事實的建
築。主要是「娛樂區」
、
「商業區」的住戶們在購屋時都
是一樣不了解都市計畫書的規定，而違反了規定，都是
被建商欺騙不知情的第三者。應在此次都市計畫通盤
檢討時秉持公正持平的面對、解決，不該排出位於「娛
樂區」已經列管既有住宅事實的建築。
2、 「娛樂區」
、
「商業區」的住戶們在購買房屋時，建商完
訴求意見與
全無告知不得住宅使用，建商還特別說可以登記住宅
建議
的稅率，於是就買了來當住家使用。購買當時我們從樣
品屋、廣告DM、外觀、室內格局等等實際看得到的東西，
也從不會聯想到購買的是一間不得住宅使用的房子，
而是多年後收到政府的公文通知才知道自己買的房子
是不得住宅使用的。試問這些不能住宅使用的建築物
整棟整棟、整個社區整個社區的違規，難道是住戶自發
性的嗎？難道住戶們都是知法犯法故意違反都市計畫
法的嗎？政府應站在我們住戶立場公正主持正義！應
該對這些建商開罰！而不是處處針對住戶、只對住戶
開罰！又要住戶自行對於建商廣告不實導致民眾誤購
不得作住宅使用之房屋部分逕洽公平交易委員會辦
理！政府應是人民的父母官！政府應該為人民伸張公
平正義、法律尊嚴、價值！
3、 關於可申請開發許可範圍，不應排除位於「娛樂區」部
分建築外，回饋代金的繳交也不該由住戶繳交。因造成
違反都市計畫、住宅違規使用的元兇是建商！是建商
欺瞞誤導了消費者，且建商也無告知不可住宅使用，買
第 120 頁/共 290 頁

賣時也沒給住戶看過都市計畫載明不可住宅使用的規
定內容，這麼重要的事難道建商不知道嗎？建商根本
就是明知故犯，欺騙消費者。回饋代金應該是市政府向
建商開罰該建築違反都市都市計畫法住宅違規使用及
開罰誘導欺騙消費者購買不得住宅使用的建築當住
宅！才是符合社會公平正義、法律尊嚴！
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-65

陳情人

林○政

中山區明水路 600 號

位置

我們社區是真正的住商混合，樓下是商用戶，六樓以上住的
訴求意見與 部分是小套房，所以戶數非常的多，很多屋主不在台灣， 購
建議
屋主要是置產或偶爾回台可居住。
目前北市府的提案是需要1/2的住戶通過才能讓住戶以個體
第 121 頁/共 290 頁

的名義修改。這對我們這種社區造成很大的麻煩，因為商用
戶根本不關心，而住戶又很難找，想繳錢修改還要花很多時
間力氣去連署。造成想改的住戶的麻煩。
以目前的規範來說，就算1/2的住戶同意了，其實也不會是整
棟一起改，依然是部分有改，部份不改。
在這樣的前提下,是否1/2住戶同意就沒有太大意義了?
降低戶數門檻，讓有意願繳錢更改的住戶以個體的名義來修
改，才是比較合理的做法，不然真的只是擾民。
希望都委會能站在住戶的立場在這點上做修正。
市府
回應說明

同編號大直-22。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-66

陳情人

羅○娟

臺北市中山明水路 696 號

位置

第 122 頁/共 290 頁

訴求：
一、 政府法令多如牛毛，無人能熟稔所有法律規定，今日大
彎北段問題係因政府之行政疏失及怠惰所造成，人民並
非故意違法，故不可歸責於人民。
二、 窮，不是罪；富有，也不是罪。基本上，法律之前人人
平等，居住正義應該對所有人民都適用。
三、 臺北市政府放縱建商在大彎北段建商業宅、賣商業宅，
人民或因為無知、或因為受騙而購買，如今卻被迫完全
承擔建商違法、政府失職的責任！人民傾畢生積蓄購
屋，如今不僅房貸尚未繳清，又得被迫面臨須繳交巨額
回饋代金的困境，有違程序正義，並違反憲法第 15 條
「人民之生存權、工作權、財產權，應予保障」之規定。
四、 行政程序法明定：
訴求意見與 第 1 條（立法目的）
建議
為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行
政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對
行政之信賴，特制定本法。
第 6 條（行政行為之平等原則）
行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。
第 7 條（行政行為之比例原則）
行政行為，應依下列原則為之：
一、採取之方法應有助於目的之達成。
二、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益
損害最少者。
三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯
失均衡。
第 8 條（行政行為之誠信原則）
行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當
合理之信賴。

第 123 頁/共 290 頁

據此，針對計畫書中所列回饋代金計算公式提出建議：
都市計畫書所提公式：𝑨/𝑳× 𝑺 × (𝑽 × 𝑹) × 𝟓𝟎% − 𝑿：
一、 對「𝑽」部分：查公告現值係於房屋買賣時採計，本案
既非買賣，故計算公式應採土地公告地價；另，本案
係為正本清源處理問題，故公告地價應以建物建造年
度為基準。
二、 對「50%」部分：回饋金原應屬建商開發土地時應負之
責任，而政府則應負審查、監督、核發建築執照及使
用執照之責，今民眾係因無知購屋而無奈被要求分攤
責任，爰，此項係數應由政府、建商及民眾三方分攤，
故應改為 33.3%。
三、 對「S」部分：原計畫公共設施標準（m2/人）
：大彎北
2
段地區開放空間公共設施服務水準為 2.5m /人。
四、 另，建議增列 R1（人口數增加調整參數）：
商業區(供一般商業使用)：(200-160)/200 = 0.2
商業區(供商業中心使用)：(250-160)/250 = 0.36
市府
回應說明

同編號大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-67

陳情人

紹○雯

第 124 頁/共 290 頁

中山區樂群三路忠泰美麗進行曲大廈

位置

大直大彎北段「娛樂區」住宅違規的住戶心聲
1、 我是住在大直大彎北段「娛樂區」住宅違規使用的住戶，
建議委員會不應該排除「娛樂區」在103年前已經交屋且
有住宅事實政府列管的社區的住宅大樓可申請開發許可
的機會，例如：良茂羅馬假期社區、瓏山林博物館社區、
忠泰建設美麗進行曲社區、雅璞涵館社區等等。因本人的
長輩購買房屋時並不知道任何有關都市計畫書的規定，
因而誤購此房屋作為住宅使用，所有的狀況都與大彎北
訴求意見與
建議

段「商業區」誤購房屋的屋主是一樣的情況，都是無辜、
不了解法規被建設公司誤導的受害者。希望委員會能公
平一致的比照「商業區」可申請開發許可，並嚴格管控既
有違規住宅使用的範圍，以防還有消費者受害。
2、 103年以後才完成的，萬豪酒店的高級豪宅建案一樣位於
大彎北段「娛樂區」
，而那就是合法的住宅！況且還是「台
北好好看」政策下獲得超高額獎勵的開發案，該案不只獲
得高額面積獎勵，還蓋的超高！樓地板面積蓋的比都市
計畫書中明訂的法定面積還多的很多！重點是萬豪酒店
豪宅案是台北市政府主導的「台北好好看」政策下當時的
第 125 頁/共 290 頁

都市審議委員會決定變更的合法住宅！政府及都市設計
委員會不能因為那是萬豪酒店豪宅就得變更合法住宅！
而不給先前已完成的建案，不給在誤購可當住宅的房屋
確觸了法的住戶申請開發許可變更合法的機會！萬豪是
政府同意變更且還給更多樓地板面積；我們其餘誤購不
能住宅使用建案的住戶卻要被政府糾正、開罰。試問公平
嗎！？應正視位於「娛樂區」103年前既有住宅使用列管
的社區，開放申請的機會！
3、 若大直大彎北段「娛樂區」住宅違規使用的大樓，且該大
樓是在103年前已經交屋並是既有居住事實列管的社區
不在可申請開發許可的名單中，而住戶則沒辦法合法合
理的居住在此。那建議，委員會及台北市政府應執行公權
力！為住戶主持公道！嚴懲開罰欺騙住戶的建設公司，
並要求建設公司無條件按照當時合約的價錢買回不能住
宅使用的房屋！並支付住戶已繳貸款之利息及裝修費
用！還住戶一個公道！
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-68

陳情人

蘇育柳

訴求意見與
請將娛樂區美麗進行曲等六棟納入可供住宅使用。
建議
第 126 頁/共 290 頁

市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-69

陳情人

張○超、張○○瑾、張○儀、張○
澤、張○德、張○隆、張○玲、張○
玲、張○玲、張○肇、張○宏、張○
玲、張○玲、張○玲、張○恂、張○
興、張○武、張○瑩、張○如、張○
蓉

北安段三小段911、911-1、911-2、911-3及911-4地號

位置

第 127 頁/共 290 頁

據「臺北市中山區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案」第
52頁(六):「北安路交通用地東側、北安路670巷北側及明水
路西側之『住宅區』(詳圖20)過去屬台灣警備總司令部67年
6月1日諭炳字第2073號公告大直要塞管制區禁限建範圍內，
使得本基地至今尚未擬定細部計畫。另查國防部91年3月29日
(91)戍戎字第0988號公告調整縮小大直要塞管制區管制界
線，本基地已非屬其禁限建範園，故於本次通盤檢討規定該
土地所有權人得依都市計畫法第24條自行擬定細部計畫，採
整體開發方式辨理，並集中回饋公共設施(公園、綠地等)，
其比例不得小於30%，並俟細部計畫公告後准予建築。」
上述通盤檢討所謂「使得本基地至今尚未擬定細部計
畫」及「本基地已非屬其禁限建範圍」
，為何通盤檢討的結論
竟是「故於本次通盤檢討規定該土地所有權人得依都市計畫
法第24條自行擬定細部計畫，採整體開發方式辦理」?這樣的
檢討內容無非是台北市政府推卸責任，便宜行事，如此的行
訴求意見與 政怠惰，完全無視於本區土地所有權人因位於大直要塞管制
區禁限建範圍內，土地發展權長期被剝奪外，私有土地又多
建議
次被徵收，強迫土地所有權人因下列計畫案做出特別犧牲:
1. 「配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫擬(修)訂主
要計畫案」為拓寬原路寬僅12米之明水路至30米，賤價徵
收本區私有土地，包括北安段三小段902、893、892、887、
888及883 地號等土地。
2. 為捷運內湖線於大直自強隧道南端圓環旁之北安路東側
出土所徵收本區私有土地，包括北安段三小段912、898、
897-2、891-2、891-1、890、889、888-2、888、885-2、
884-2及881地號等14筆土地。
徵收前本基地原土地所有權人所有土地範園約為現今
面積的二倍，而台北市政府以公益之名低價徵收私有土地後，
卻又棄如敝履，前段所謂「本基地至今尚未擬定細部計畫」
根本上是台北市政府的不作為與行政怠惰的產物!還訂出這
些不合理的限制與條件，完全罔顧本區土地所有權人之權益
及為公共利益所做的特別犧牲，以致土地隨著繼承不斷細分，
第 128 頁/共 290 頁

致整體開發難度日益提高，完全與都市土地合理經濟的利用
目標背道而馳。
本次通盤檢討完全忽略本區土地所有權人財產權多次
被剝奪的時空背景，逕以「自行擬定細部計畫，採整體開發
方式辦理，並集中回饋公共設施，其比例不得小於30%，並俟
細部計畫公告後准予建築。」輕鬆交代，難道「通盤檢討」
真的只是行政單位走個過場嗎?!
衷心期待台北市政府能在其位，謀其事，盡其責，善其
事，勇於承擔，將過去的業障負責善後，旋即著手擬定細部
計畫，以公辦方式實施市地重劃，並酌情考量本區土地所有
權人對台北市交通及區域發展長期且多次所做出的犧牲，實
成德便。

市府
回應說明

本次通盤檢討規定土地所有權人得依都市計畫法第24條自行
擬定細部計畫及公共設施，採整體開發方式辦理，並俟整體
開發作業完成後准予建築。至後續開發，涉及土地所有權人
整合，請依上開規定辦理。

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-70

陳情人

莊○光、莊○昇

第 129 頁/共 290 頁

中山區北安段三小段891地號

位置

據「臺北市中山區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案」第
52頁(六):「北安路交通用地東側、北安路670巷北側及明水
路西側之『住宅區』(詳圖20)過去屬台灣警備總司令部67年
6月1日諭炳字第2073號公告大直要塞管制區禁限建範圍內，
使得本基地至今尚未擬定細部計畫。另查國防部91年3月29日
(91)戍戎字第0988號公告調整縮小大直要塞管制區管制界
線，本基地已非屬其禁限建範園，故於本次通盤檢討規定該
土地所有權人得依都市計畫法第24條自行擬定細部計畫，採
訴求意見與 整體開發方式辨理，並集中回饋公共設施(公園、綠地等)，
建議
其比例不得小於30%，並俟細部計畫公告後准予建築。」
上述通盤檢討所謂「使得本基地至今尚未擬定細部計
畫」及「本基地已非屬其禁限建範圍」
，為何通盤檢討的結論
竟是「故於本次通盤檢討規定該土地所有權人得依都市計畫
法第24條自行擬定細部計畫，採整體開發方式辦理」?這樣的
檢討內容無非是台北市政府推卸責任，便宜行事，如此的行
政怠惰，完全無視於本區土地所有權人因位於大直要塞管制
區禁限建範圍內，土地發展權長期被剝奪外，私有土地又多
次被徵收，強迫土地所有權人因下列計畫案做出特別犧牲:
第 130 頁/共 290 頁

1. 「配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫擬(修)訂主
要計畫案」為拓寬原路寬僅12米之明水路至30米，賤價徵
收本區私有土地，包括北安段三小段902、893、892、887、
888及883 地號等土地。
2. 為捷運內湖線於大直自強隧道南端圓環旁之北安路東側
出土所徵收本區私有土地，包括北安段三小段912、898、
897-2、891-2、891-1、890、889、888-2、888、885-2、
884-2及881地號等14筆土地。
徵收前本基地原土地所有權人所有土地範園約為現今
面積的二倍，而台北市政府以公益之名低價徵收私有土地後，
卻又棄如敝履，前段所謂「本基地至今尚未擬定細部計畫」
根本上是台北市政府的不作為與行政怠惰的產物!還訂出這
些不合理的限制與條件，完全罔顧本區土地所有權人之權益
及為公共利益所做的特別犧牲，以致土地隨著繼承不斷細分，
致整體開發難度日益提高，完全與都市土地合理經濟的利用
目標背道而馳。
本次通盤檢討完全忽略本區土地所有權人財產權多次
被剝奪的時空背景，逕以「自行擬定細部計畫，採整體開發
方式辦理，並集中回饋公共設施，其比例不得小於30%，並俟
細部計畫公告後准予建築。」輕鬆交代，難道「通盤檢討」
真的只是行政單位走個過場嗎?!
衷心期待台北市政府能在其位，謀其事，盡其責，善其
事，勇於承擔，將過去的業障負責善後，旋即著手擬定細部
計畫，以公辦方式實施市地重劃，並酌情考量本區土地所有
權人對台北市交通及區域發展長期且多次所做出的犧牲，實
成德便。
市府
回應說明

同編號大直-69。

第 131 頁/共 290 頁

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-71

陳情人

莊○○雲

位 置

據「臺北市中山區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案」第
52頁(六):「北安路交通用地東側、北安路670巷北側及明水
路西側之『住宅區』(詳圖20)過去屬台灣警備總司令部67年
6月1日諭炳字第2073號公告大直要塞管制區禁限建範圍內，
使得本基地至今尚未擬定細部計畫。另查國防部91年3月29日
訴求意見與 (91)戍戎字第0988號公告調整縮小大直要塞管制區管制界
建議
線，本基地已非屬其禁限建範園，故於本次通盤檢討規定該
土地所有權人得依都市計畫法第24條自行擬定細部計畫，採
整體開發方式辨理，並集中回饋公共設施(公園、綠地等)，
其比例不得小於30%，並俟細部計畫公告後准予建築。」
上述通盤檢討所謂「使得本基地至今尚未擬定細部計
畫」及「本基地已非屬其禁限建範圍」
，為何通盤檢討的結論
第 132 頁/共 290 頁

竟是「故於本次通盤檢討規定該土地所有權人得依都市計畫
法第24條自行擬定細部計畫，採整體開發方式辦理」?這樣的
檢討內容無非是台北市政府推卸責任，便宜行事，如此的行
政怠惰，完全無視於本區土地所有權人因位於大直要塞管制
區禁限建範圍內，土地發展權長期被剝奪外，私有土地又多
次被徵收，強迫土地所有權人因下列計畫案做出特別犧牲:
1. 「配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫擬(修)訂主
要計畫案」為拓寬原路寬僅12米之明水路至30米，賤價徵
收本區私有土地，包括北安段三小段902、893、892、887、
888及883 地號等土地。
2. 為捷運內湖線於大直自強隧道南端圓環旁之北安路東側
出土所徵收本區私有土地，包括北安段三小段912、898、
897-2、891-2、891-1、890、889、888-2、888、885-2、
884-2及881地號等14筆土地。
徵收前本基地原土地所有權人所有土地範園約為現今
面積的二倍，而台北市政府以公益之名低價徵收私有土地後，
卻又棄如敝履，前段所謂「本基地至今尚未擬定細部計畫」
根本上是台北市政府的不作為與行政怠惰的產物!還訂出這
些不合理的限制與條件，完全罔顧本區土地所有權人之權益
及為公共利益所做的特別犧牲，以致土地隨著繼承不斷細分，
致整體開發難度日益提高，完全與都市土地合理經濟的利用
目標背道而馳。
本次通盤檢討完全忽略本區土地所有權人財產權多次
被剝奪的時空背景，逕以「自行擬定細部計畫，採整體開發
方式辦理，並集中回饋公共設施，其比例不得小於30%，並俟
細部計畫公告後准予建築。」輕鬆交代，難道「通盤檢討」
真的只是行政單位走個過場嗎?!
衷心期待台北市政府能在其位，謀其事，盡其責，善其
事，勇於承擔，將過去的業障負責善後，旋即著手擬定細部
計畫，以公辦方式實施市地重劃，並酌情考量本區土地所有
第 133 頁/共 290 頁

權人對台北市交通及區域發展長期且多次所做出的犧牲，實
成德便。

市府
回應說明

同編號大直-69。

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。
編號

大直-72

陳情人

吳森森

第1 次陳情
主直 4
通北街 145 巷
北安段四小段 28、30、31、34、34-1、35、35-1 地號

位置

第 134 頁/共 290 頁

主直4陳述意見
通北街145巷開闢時使用私有土地並未徵收,此次都計
變更如擬拓寬巷道設立護坡需使用私有土地應依據司法院大
法官會議解釋令先行依市價協議價購或變更為公共設施保留

訴求意見與
地後依法徵收。
建議
又大直要塞堡壘地帶已禁建近六十年，北安段四小段

28、30、31、34、34-1、35、35-1地號土地因緊鄰指揮部及
國防部，政府根本無意開放民間使用，可否協調國防部變更
為機關用地，由國防部編列預算徵購?
第2 次陳情
北安段三小段 884、885 地號

位置

北安路交通用地東側，北安路670巷北側及明水路西側之
(住宅區)資料自民國45年5月4日即已劃定為住宅區，但迄今
訴求意見與 已60餘年尚未擬定細部計畫，因此本區除西側公有土地數十
建議
年前早已設立加油站變電所公車停車場，計程司機休息站外，
其他私有土地所有權人早已凋零，故現每筆土地均分散數十
人由繼承或贈與取得，整合不易，如何自行擬定細部計畫?
第 135 頁/共 290 頁

況現存大多數土地均歷經北安路明水路捷運文湖線及大
直堤防堤腳用地徵收，剩餘土地不及原有3%，如自辦細部計
畫又要回饋公園綠地，既不符比例原則又有違政府ㄧ再宣導
的土地正義，以北安段三小段884、885地號兩筆土地為例，
重測前為中山區大直段14地號(面積9454平方公尺)，15地號
(面積1018平方公尺)，原屬基隆河畔之農業用地，歷經政府
為興築北安路、大直堤防、堤腳、明水路、捷運木柵(文湖)
線出土工程、木柵捷運高架柱腳工程、明水路拓寬工程，鯨
吞蠶食，三千餘坪地土地僅餘一百坪，建議都委會儘速促請
市政府擬定細部計畫，如仍有綠地公園設立必要應由本區公
有市地負擔，實際上本區緊鄰自強隧道綠地劍南山休閒區，
圓山風景區，是否仍有設立公園綠地之必要應再檢討。

市府
回應說明

一、通北街145巷
有關通北街145巷建請相關主管機關辦理徵收。其餘建
議變更地號土地因機關用地主管機關未表明具擴大使
用及變更需求，建議維持原計畫。
二、北安段三小段884、885地號
本次通盤檢討規定土地所有權人得依都市計畫法第24
條自行擬定細部計畫及公共設施，採整體開發方式辦
理，並俟整體開發作業完成後准予建築。有關於公共設
施類型考量留設公園、綠地以提升地區居住環境品質，
並得作為與交通用地之緩衝開放空間，惟實際內容仍依
後續申請細部計畫內容為主。

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會決議 同編號大直-1。

第 136 頁/共 290 頁

編號

大直-73

陳情人

黃○卿

濱江國中，濱江國小正對面二十公尺內即為商娛區明顯與土
地管制條例「學校方圓兩百公尺內不得為娛樂使用」有所衝
突，顯見大彎北段81年都市計畫(主計)案及83年都市計畫(細
計)案有通盤檢討及修改之迫切需要。
就使用分區建議變更如下:
(一) 土地使用分區由「商業區(供一般商業使用)」
、
「商業區
(供商業購物中心使用)」
、
「商娛區(供一般娛樂健身使
用)」
、
「商娛區(供娛樂購物中心使用)」
，變更為「商業
區(供商住混合使用)」。
(二) 其他使用管制均比照第三種或第四種商業區之規定。
再者因大彎北段開發案已逾二十餘年，並非全新開發案，地
訴求意見與 主回饋早在區段徵收時即已執行完畢。故通盤檢討開放商住
建議
混合使用之前提下,回饋金應僅能考量就與住宅區容積率之
差額補足，否則有重複徵收之疑慮。
故回饋金之計算應考量依下列公式:
(A/L)×R1×S×V×R×P−X
A：住宅所有權人土地持份（m2）
L：平均每人居住面積（m2/人）: 103年中山區平均每人居
住面積為37.12m2/人。
R1：容積人口數增加調整參數：
商業區(供一般商業使用)、商娛區(供一般娛樂健身使
用)：(200-160)/160=0.25
商業區(供商業購物中心使用)、商娛區(供娛樂購物中
心使用)：(250-160)/160=0.56
S：公共設施標準(m2/人):依台北市建築商業同業公會統計
第 137 頁/共 290 頁

資料，平均標準為:2.5m2/人。
V：土地公告地價(元/m2)：依該建物建造當年度之土地公告
地價。
R：申請時程調整參數：申請人積極配合市府政策辦理開發
許可，得依其申請時程折減一定比例。
P：變更利得回饋比例常數：50%。
X：行政配合折減金額（元）
：依市府大彎北段裁處作業原則
之第一階段開罰金額作為配合折減。
市府
回應說明

一、 可申請開發許可範圍：同編號大直-1。
二、 回饋代金計算：同編號大直-14。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

台北市美麗大直發展協會(代表人：
編號

大直-74

陳情人

許明非、賴俊宏)
連署名單如後附

第 138 頁/共 290 頁

一、 依監察院台內字第 1051930636 號案文：
臺北市政府一再堅稱大彎北段地區定位為該市副都心，
惟副都心之成就需與重大交通、重大建設、產業需求、總體
發展趨勢等密切配合，綜觀目前市場景氣與未來發展需求，
該府卻未能詳細說明該地區是否有成就副都心之條件；其
發展定位攸關商業區、娛樂區是否開放或部分得開放作住
宅使用，均有考量未來發展需要，並參考相關機關、團體、
民眾意見進行充分溝通與檢討之必要。另查該地區既有違
規住戶如何處理，是否開放作住宅使用等議題爭議多時，經
統計既有違規住宅將近 2,000 戶，且周遭高樓林立，社區隱
然成型，顯示現況使用與計畫目標已然迥異。
本院辦理諮詢會議時，與會專家學者即表示，需儘速進
行大彎北段地區之都市計畫通盤檢討，並從都市發展的視
訴求意見與
建議
(一)

角，審慎評估本區發展定位，以及住宅、商業之實際需求與
成長空間。現今社會經濟結構變遷快速，基於都市計畫的多
元且整體性的屬性，透過工具性的安排（都市計畫通盤檢
討）以落實計畫目標（確保良好的生活環境）
。此外尚應考
量平面橫向的二維空間，並兼顧時間縱向的三維向度，裨益
空間配置與符合生活機能之都市發展（參照最高行政法院
103 年度判字第 115 號判決）
。隨著產業景氣變化及時空環
境變遷，該地區都市計畫規劃內容、管制規定，與都市發展
現況有無落差，是否符合未來發展需求，均待就原計畫內容
為定期檢討與必要之修正。
按「都市計畫法」第 26 條第 1 項規定：
「都市計畫經
發布實施後，擬定計畫之機關每三年內或五年內至少應通
盤檢討一次，依據發展情況，參考人民建議作必要之變更。」
按「都市計畫定期通盤檢討實施辦法」第 4 條第 1 項
規定：
「辦理主要計畫或細部計畫全面通盤檢討時，應分別
依據本法第 15 條或第 22 條規定之全部事項及考慮未來
第 139 頁/共 290 頁

發展需要，並參考機關、團體或人民建議作必要之修正。」
二、 都發局簡報資料亦自承大彎北段副都心之配套機能不
足，不具備副都心之條件。

三、 依上述所言，歷次都委會以「維持副都心地位」作為大
彎北段不開放住宅使用之理由，顯然已違背都市計畫須
按發展現況調整與修正之精神，又長期忽略地方機關、
團體、民眾意見進行充分檢討，進而造成目前民眾進退
兩難亦無法安居問題。

第 140 頁/共 290 頁

四、 陳情人訴求都委會能正視大彎北段發展之現狀，允許既
存之住宅社區合法變更為商住混合使用，以使照年限作
為新建案管制依據，且既存社區不另作其他條件之限制
與區分。
▓首泰大直

連署名單

第 141 頁/共 290 頁

▓大直加賀

▓凱旋大帝

▓忠泰 CHIC
第 142 頁/共 290 頁

▓大直明水

▓墨香明水
第 143 頁/共 290 頁

▓大直極光

▓太子美麗殿
第 144 頁/共 290 頁

▓博物館

▓長虹願景
第 145 頁/共 290 頁

▓明水大觀

▓最摩登
第 146 頁/共 290 頁

▓菁典館

▓明水悅
第 147 頁/共 290 頁

▓GOING 大直

▓明水四季
第 148 頁/共 290 頁

▓忠泰進行曲

▓大直艾菲爾
第 149 頁/共 290 頁

▓JoJo 紐約

▓忠泰 Taste
第 150 頁/共 290 頁

▓大直貴朵

▓大直 AMOUR(只有 1/20-2/20)
第 151 頁/共 290 頁

▓豐滙大樓

▓大直商務中心
第 152 頁/共 290 頁

▓悅榕莊

▓琴韻家
第 153 頁/共 290 頁

▓美麗進行曲

▓菁棧
第 154 頁/共 290 頁

▓水明錄

▓大直米蘭
第 155 頁/共 290 頁

▓羅馬假期

▓大直匯
第 156 頁/共 290 頁

一、可申請開發許可範圍
大彎北段商業區、娛樂區範圍內，領有民國 104 年前核發
之使用執照的既有住宅建築，除建築物底層一樓外，均可
辦理變更為商住混合使用。
二、辦理方式
由申請人依其基地規模、土地所有權人整合情形及開發意
願，以戶為單位自行擬具細部計畫書圖，依都市計畫法第
訴求意見與
建議
24 條，向臺北市政府提出開發許可申請。
(二)
三、申請條件
（ㄧ）基地資格：申請開發許可範圍內，領有民國 104 年
前核發之使用執照的既有住宅建築。
（二）基地最小規模：同一使用執照之建築基地。
四、土地使用分區管制
依都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款辦理：
（ㄧ）土地使用分區由「商業區（供一般商業使用）」
、
「商
第 157 頁/共 290 頁

業區（供商業購物中心使用）
」
，變更為「商業區（供商住混
合使用）」
。
（二）允許使用組別：除建築物底層部（地面層第一層）不
得作住宅使用外，其餘比照第三種商業區之使用組別。
（三）其他使用管制均比照第三種商業區之規定。
五、公共設施負擔
（一）申請開發許可之土地，以引入人口所需公共設施用
地土地為回饋項目。
（二）引入每人口回饋土地面積，公共設施標準（m2 /人）
：
2.5（依台北市建築開發商業同業公會之方案）。
六、回饋機制：
（ㄧ）考量可適用開發許可之土地皆已完成建築，回饋公
共設施土地項目，得以回饋代金方式支付。
（二）回饋代金之計算依下列公式辦理：
回饋金額=（1-V0÷V1）×50%×R×ΣA×ΔFA/ΣFA×V0
公式所列各項目之定義如下：
一、V0：變更使用前價值，指變更基地當期公告土地
現值所適用之裡地區段地價。
二、V1：變更使用後價值：指申請變更當年度於該區
對側住宅區公告土地現值裡地區段地價平均
值 。
三、R ：容積差距調整參數申請變更基地之法定容積
率÷第三種住宅區或住商混合區之法定容積
率。
四、ΣA：基地總面積。
五、ΔFA：申請變更基地實際變更之建築改良物所有
權狀上登載之面積。但不包括附屬建物之面
積。
六、ΣFA：建築物總樓地板面積。
（三）回饋代金以專款專用於大彎北段地區為原則。
（四）回饋代金應以一次繳納為原則：倘無法一次繳納則
第 158 頁/共 290 頁

得採分期方式繳納，分期繳納要點由臺北市政府參照大內
科次核心回饋辦法內容，以至少分十年期繳納為原則。
（五）權利人提出申請變更後，北市建築管理工程處須主
動變更使用執照註記事項。
七、回饋代金繳交方式
申請基地於申請本案開發許可審議通過後，於開發許可計
畫公告實施之日起五年內應一次繳交回饋代金總額為原
則，如採分期方式繳納者，則應至少繳交第一期之回饋代
金。
八、開發許可計畫書應載明事項
開發許可計畫書內容除依都市計畫法第 22 條規定外，另
應載明建築物建號、門牌、容積樓地板面積以及申請開發
許可各戶之清單。

▓首泰大直

連署名單

第 159 頁/共 290 頁

▓大直加賀

▓凱旋大帝

第 160 頁/共 290 頁

▓忠泰 CHIC

▓大直明水

第 161 頁/共 290 頁

▓墨香明水

▓大直極光

第 162 頁/共 290 頁

▓太子美麗殿

▓博物館

第 163 頁/共 290 頁

▓長虹願景

▓明水大觀

第 164 頁/共 290 頁

▓最摩登

▓菁典館

第 165 頁/共 290 頁

▓明水悅

▓GOING 大直

第 166 頁/共 290 頁

▓明水四季

▓忠泰進行曲

第 167 頁/共 290 頁

▓大直艾菲爾

▓JoJo 紐約

第 168 頁/共 290 頁

▓忠泰 Taste

▓大直貴朵

第 169 頁/共 290 頁

▓豐滙大樓

▓大直商務中心

第 170 頁/共 290 頁

▓悅榕莊

▓琴韻家

▓美麗進行曲
第 171 頁/共 290 頁

▓菁棧

▓水明錄
第 172 頁/共 290 頁

▓大直米蘭

▓羅馬假期
第 173 頁/共 290 頁

▓大直匯

訴求意見與 大彎北段主要計畫案(府工字都第81030112號)中究竟有無規
第 174 頁/共 290 頁

建議
(三)

範不得當住宅
市府論點

實際原因

都 發 局 因 民 國 依據內政部主管法規第四章 土地使
81 年 度 主 計 畫 用分區之檢討基準 第 31 條：
「商業區
（以下皆稱主計 之檢討，應依據都市階層、計畫性質及
畫）（P.7）第拾 地方特性區分成不同發展性質及使用
點之：
「本計畫區 強度之商業區其面積標準應符合下列
預計容納人口為 規定：一、商業區總面積應依下列計畫
二二 000 人，計 人口規模檢討之（一）三萬人口以下
畫人口係考量細 者，商業區面積以每千人不得超出零
部計畫規劃佈設 點四五公頃為準。 (二)逾三萬至十萬
必要公共設施與 人口者，超出三萬人口部分，商業區面
計畫道路後之住 積以每千人不得超出零點五零公頃為
宅區面積概算。 準…」
，此法規就是規定都市計畫中商
未來本計畫區內 業區的面積是依容納人口來管制商業
之商業區、娛樂 區的面積，若依民國 81 年主計畫所定，
區及工業區均以 大彎北段計畫容納人口為 22,000 人，
不容納人口方式 本區之商業區面積不應超出 9 點 9 公
管制」。 都發局 頃。但目前本計畫之商業區為 39.5 公

第 175 頁/共 290 頁

此後詮釋為本區 頃，由此可知，此計畫並不遵循內政部
皆不得當住宅使 土地管理辦法之容納人口之管制方
用。

式。
「不容納人口方式管制」之詞並非
如北市都發局所述之不得當住宅方式
管制。
至於工業區的面積也不是容納人口方
式管制，在內政部主管法規第四章 土
地使用分區之檢討基準 第 32 條：
「…
工業區面積之增減…依工業種類及工
業密度為準。」
從 81 年主計畫中就無“不得當住宅使
用”之意，但是多年來的積非成是，造
成今日對於商娛區的住宅限制。其實
大街廓的住宅管制有是合理，小街廓
不應管制，此才能合乎主、細計畫中的
規範。再說，大彎北段最該管制、確實
執行的是低密度的強度規範。

引用文件：
一、配合基隆河（中山橋至成美橋段）整治計畫擬（修）訂
主要計畫案。公告文號：81.05.19 府工都字第81030112
二、擬定基隆河（中山橋至成美橋段）附近地區細部計畫暨
配合修訂主要計畫案。公告文號：83.6.1 府都二字第
83027894號
三、內政部主管法規共用系統 第四章 土地使用分區之檢
討基準

第 176 頁/共 290 頁

▓首泰大直

連署名單
▓大直加賀

第 177 頁/共 290 頁

▓凱旋大帝

▓忠泰 CHIC

第 178 頁/共 290 頁

▓大直明水

▓墨香明水

第 179 頁/共 290 頁

▓大直極光

▓太子美麗殿

第 180 頁/共 290 頁

▓博物館

▓長虹願景

第 181 頁/共 290 頁

▓明水悅

▓GOING 大直

第 182 頁/共 290 頁

大彎北段究竟於何時轉為副都心？
市府論點

實際原因

都發局因民國 81 年度主計 民國 81 年公告之主要計畫
畫（以下皆稱主計畫）
（P.7） 中，通篇未提到「副都心」
第拾點之：「本計畫區預計 此詞，民國 83 之細部計畫
容納人口為二二 000 人，計 （下皆稱細部計畫）亦無此
畫人口係考量細部計畫規 詞。連民國 92 年本區第一
劃佈設必要公共設施與計 次通盤檢討一文中，亦從未
畫道路後之住宅區面積概 出現此詞。
算。未來本計畫區內之商業 在 81 年主計中第 5 頁：捌、
區、娛樂區及工業區均以不 計畫構想提到：商業區區位
容納人口方式管制」
。 都發 面積劃設…其使用以一般
局此後詮釋為本區皆不得 零售服務業為主，並於特定
訴求意見與
建議
(四)

當住宅使用。

街廓，允許如購物中心、國
際觀光旅館等組別之使
用…。以及在 83 年細計中
第 6 頁：一.規劃構想第 3
點中提到:顧及多數小地主
之權益，並配合劃設部分較
小規模的街廓。並非如都發
局所說：都是大街廓的購物
中心。如今反客為主，意圖
使本區成為旅館高度集中
之區域。
所以於 105 年大彎北段通
盤檢討中誤導都委會委員，
做出當時的附帶決議：一、
有關民眾陳情開放住宅使
用之訴求，市府仍應掌握原
第 183 頁/共 290 頁

計畫發展，本地區為副都心
之精神……不宜開放。
大彎北段副都心之定位並
未出現在主計畫及細部計
畫內，現在卻成為市府打壓
及限制市民居住權的藉
口？

▓博物館

連署名單

第 184 頁/共 290 頁

▓長虹願景

▓明水大觀

第 185 頁/共 290 頁

▓最摩登

▓菁典館

第 186 頁/共 290 頁

▓明水悅

▓大直商務中心

第 187 頁/共 290 頁

▓菁棧

▓水明錄

第 188 頁/共 290 頁

▓大直米蘭

(1)釐清大彎北段在81年主要計畫案中並無規範「不得當住宅
使用」
，及長期以來對於「以不容納人口方式管制」的誤解。
(2)承(1)，釐清83年細部計畫案中，A3-A13不得作住宅使用
之謬誤。
(3)B3-B10於83年細部計畫並未定義區位，而今被擴大解釋為
訴求意見與 商業、購物娛樂專區。
建議
都發局長久以來一直以民國81年主要計畫中「…未來本計畫
(五)
區之商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式管制」這
一句話，來解釋大彎北段商業區、娛樂區不得當住宅使用。
事實上「不容納人口方式管制」不該解釋不得當住宅，而是
在說明不要用容納人口方式管制大彎北段商業區、娛樂區土
地面積。
從內政部法規及81年主要計畫中，處處可得知當初的制定初
第 189 頁/共 290 頁

衷：
依據內政部法規：
「容納人口與土地使用分區、公園、綠地...
等之劃設，息息相關」
。加上在內政部主管法規第四章土地使
用分區之檢討基準第31條中，商業區面積依二種方式檢討：
第一種：商業區總面積應依計畫人口規模檢討。而在本計畫
區容納人口為22,000人。因此若依「三萬人口以下者，商業
面積以每千人不得超出0.45公頃」之規定為計算方式，大彎
北段商業區面積不得超出9.9公頃。但本區在83年細部計畫中
劃定的商業區為20.43公頃、娛樂區為19.12公頃。所以商業
區加上娛樂區共計39.55公頃。（娛樂區定義：商業區最高區
位為娛樂區）。已經超出內政部規定之9.9公頃。所以商娛區
顯然不是用第一種容納人口方式管制，而是下面以第二種方
式。
第二種：
「商業區總面積占都市發展用地總面積之比例，依下
列規定：（一）區域中心除直轄市不得超出15%，其餘地區不
得超過12%」
。所以大彎北段商娛區面積才會有39.55公頃這麼
多。我參照台北市其他地區之都市計畫，發現都是依內政部
第一種容納人口方式，來規劃商業區之面積;唯有大彎北段商
娛區不是用「容納人口方式」管制，而是用商業區總面積比
例方式，規劃出商業區面積。
我們可以從81年主要計畫內文第5頁，第捌點之計畫構想中寫
到：
「商業區區位面積之劃設，是配合全市辦理中之商業區通
盤檢討而做考量」
。由此可知，此主要計畫之商娛區面積，不
是遵循內政部土地使用分區管理辦法的第一種《容納人口方
式管制》
。而是以第二種都市發展總面積之比例，來規劃商娛
區面積，以配合全台北市商業區通盤檢討供給商業區土地之
來源。更在第14頁記錄了：民國80年和81年內政部都委會第
第 190 頁/共 290 頁

348次與349次的委員會議決議第四點：
「商業區區位、面積之
劃設，是否已經與市府辦理中之全市商業區通盤檢討併予考
量？」呼應了整份主要計畫中，不但沒有提及不得當住宅，
而是處處提醒，不要用「容納人口方式管制」
，而是要與市府
辦理商業區通盤檢討，之商業區比例方式來規劃。在同樣的
內政部主管法規第四章第32條中：
「工業區面積是依工業種類
及工業密度為準」。所以也不是以容納人口方式管制。
身為善良管理人的都發局，真的不應該斷章取義解釋為不得
當住宅使用。
因對於民國81年主要計畫「不容納人口方式管制」一詞所造
成的誤解，導致了民國83年細部計畫，第24頁，「附件一」，
一、土地及建築物之使用：有關大彎北段商娛區提到的如下：
（二）本地區街廓編號A1.A2.B1.B2之商業區（供商業購物中
心使用）及娛樂區（供娛樂購物中心使用）...（略）...且
應以購物商業、休閒娛樂之使用為主，並以延續主要商業活
動為原則。
（三）街廓編號A3.A4.A5~~~~A13之商業區（供一般商業使
用）
，為供地區性之商業、一般零售服務業及辦公室使用。不
得供作住宅使用。
（七）本地區街廓編號C1.C2.之商業區（供觀光旅館使用）
及娛樂區（供觀光旅館使用）...。
以上只有看到A3至A13有「不得當住宅使用」的字樣。更甚者，
連大彎南段F1-F28，G1-G10都各有規定。然，B3至B10則完全
沒有任何說明，甚至區位是以什麼為主，都沒規定！為什麼？
民國81年主要計畫中第14頁，在內政部都委會第348次與第
349次委員會議審議決議：
「（七）本計畫區內學校用地、娛樂區之規劃過於接近，區位
可否再行調整？」
第 191 頁/共 290 頁

由上可知，當時娛樂區區位根本沒有確定。現在都發局所説：
定位為「商業、購物娛樂專區」的說法根本就是扭曲了事實！
民國105年都市計畫書（府都規字第10539571200號公告實
施）
，第1頁計畫緣起與目的，第4行至第七行，卻寫出這樣矛
盾的文字，打了自己嘴巴！（見下圖）

至於A3至A13不得當住宅之規定，其不合理之處如下：
民國83年細部計畫第6頁，規劃構想第三點提到：「…為顧及
多數小地主之權益，並配合劃設部分較小規模之街廓」。
所以在都委會第675次紀錄，有黃委員提出：「本地區與信義
區屬不同類型⋯，因本地區土地所有權多屬於較細分，開發規
模較小之私有土地，故不同條件之街廓，應可調整放寛其使
用限制。土地較大規模則應提出前瞻性之規劃」
。 另有彭委
員提出：
「應先釐清83年都市計畫理念為何」？
83年細部計畫之後20多年來從未通盤檢討，台北市政府明顯
已經先違反都市計畫法第26條「每三至五年需通盤檢討」之
規定！我們大彎北段的居民，就像孤兒一樣，被父母官的市
府，不聞不問丟棄了20多年，然後突然有一天指著我們鼻子，
説我們錯了！指責我們的不是！
第 192 頁/共 290 頁

祈請專業的都委會委員們，利用這次通盤檢討的機會，釐清
「不容納人口方式管制」之誤解及83年細部計畫的真實理念，
還給大彎北段居民原有的合法居住權以及原本就該有的居住
正義。不勝感激！
▓長虹願景

連署名單

▓明水大觀

第 193 頁/共 290 頁

▓最摩登

▓菁典館

第 194 頁/共 290 頁

▓明水悅

▓GOING 大直
第 195 頁/共 290 頁

▓明水四季

▓忠泰進行曲
第 196 頁/共 290 頁

▓大直艾菲爾

第 197 頁/共 290 頁

▓JoJo 紐約

▓忠泰 Taste

第 198 頁/共 290 頁

▓大直貴朵

▓悅榕莊

第 199 頁/共 290 頁

▓琴韻家

大彎北段南段之都市計畫，受到內湖輕工業區歷經十二次放
寬之排擠效益，失去北段商業區之應有地位，市府又擬再次
擴大內湖輕工業區放寬商業使用之範圍，卻要求大彎北段商
娛區繳納不符比例原則之巨額回饋金，陳情人建議大彎北段
商娛區之回饋辦法應同樣比照大內科次核心回饋辦法之規
定。
變更範圍內建築物所有權人（以下簡稱申請人）申請核准其
訴求意見與 建築物作住宅使用，應繳納回饋金，其回饋金額依下列公式
建議
計算：
(六)
回饋金額=（1-V0÷V1）×50%×R×ΣA×ΔFA/ΣFA×V0
公式所列各項目之定義如下：
一、V0：變更使用前價值，指變更基地當期公告土地現值所
適用之裡地區段地價。
二、V1：變更使用後價值：指申請變更當年度於該區對側住
宅區公告土地現值裡地區段地價平均值 。
三、R ：容積差距調整參數申請變更基地之法定容積率÷第三
種住宅區或住商混合區之法定容積率。
第 200 頁/共 290 頁

四、ΣA：基地總面積。
五、ΔFA：申請變更基地實際變更之建築改良物所有權狀上
登載之面積。但不包括附屬建物之面積。
六、ΣFA：建築物總樓地板面積。
回饋金之繳納方式，申請人應一次繳納。但回饋金金額達新
臺幣三十萬元以上者，申請人得選擇以十年期分年繳納，並
應按繳款當年四月三十日本市市庫代理銀行牌告一年期定期
存款固定利率計算利息，且不得因以後年度地價變動而重新
計算尚未繳納之回饋金。
除附件現存社區名單外，新建建築物不宜申請回饋，並由都
市發展局加強查核列管。
參考依據：臺北市大內湖科技園區次核心產業使用許可回饋
辦法第三條、第四條
▓GOING 大直

連署名單

▓明水四季

第 201 頁/共 290 頁

▓忠泰進行曲

▓大直艾菲爾

第 202 頁/共 290 頁

▓JoJo 紐約

▓忠泰 Taste
第 203 頁/共 290 頁

▓大直貴朵

▓豐滙大樓

第 204 頁/共 290 頁

▓大直商務中心

第 205 頁/共 290 頁

▓悅榕莊

▓琴韻家

第 206 頁/共 290 頁

▓美麗進行曲

▓菁棧
第 207 頁/共 290 頁

▓水明錄

▓大直米蘭
第 208 頁/共 290 頁

▓羅馬假期

▓大直匯
第 209 頁/共 290 頁

大彎北段A1、A2之商業區（供商業購物中心使用）及B1、B2
之娛樂區（供娛樂購物中心使用）應和A3、A4、A5、A6、A8、
A9、A10、A11之商業區（供一般商業使用）一樣納入此次通
盤檢討計畫，土地使用分區管制變更為「商業區（供商住混
合使用）」
，其理由如下：
一、 根據臺北市土地使用分區管制自治條例中土地使用分
訴求意見與
建議
(七)

區:1.住宅區,2.商業區,3.工業區,4.行政區,5.文教
區等等，並未有娛樂區之分區，一般民眾購屋時在不知
有都市計畫書時只會認為同樣是商業用地，而在臺北
市土地使用分區管制自治條例中規定不允許使用中並
無不得當住宅使用。
二、 在前次通盤檢討中， A1、A2之商業區（供商業購物中
心使用）及B1、B2之娛樂區（供娛樂購物中心使用）各
放寬為比照第三種商業區及第四種商業區使用，因此
目前大彎北段整體已視為商業區，因此此次通盤檢討
應一視同仁，沒有排除在外的理由。
第 210 頁/共 290 頁

三、 目前娛樂區已有西華富邦可做為住宅使用，為何其他
娛樂區之土地無法變更為「商業區（供商住混合使用）」
呢？目前娛樂區本身已無法維持它的完整性了，為何
還要排除目前已有住戶的大樓呢？
四、 A1、A2之商業區（供商業購物中心使用）及B1、B2之娛
樂區（供娛樂購物中心使用）的住戶在購入時仍向國稅
局申請自用住宅之稅率，亦獲得核准並繳納該稅率，這
和一般商業區一樣都是歷史的共業，為何這次通盤計
畫要排除呢？
五、 濱江國中對面是娛樂區，是否合適？該國中目前學生
數目呈現急速下滑，105學年全校只有201位學生，已面
臨招生不足，若大的校區宛如空城，若再將住戶趕離此
處，該校將會面臨廢校的疑慮。
參考文件：臺北市土地使用分區管制自治條例、臺北市中山
區都市計畫通盤檢討案
▓豐滙大樓

連署名單

第 211 頁/共 290 頁

▓美麗進行曲

▓羅馬假期

第 212 頁/共 290 頁

▓大直匯

都發局所提大彎北段回饋代金公式之各項數據援用有誤，應
予修正為：
(A/L) × R1 × S × (V × R) × 50% - X
A：住宅使用樓地板面積(㎡)
訴求意見與
建議
(八)

L：平均每人居住面積(㎡/人)：37.12（103 年台北市中山區
人均標準）
R1：人口數增加調整參數
商業區(供一般商業使用)：0.2
商業區(供商業購物中心)：0.3
S：原計畫公共設施標準(㎡/人)：2.5
V：建造當時公告地價(元/㎡)
第 213 頁/共 290 頁

R：申請調整參數
X：行政配合折減
都發局原公式：
(A/L) × S × (V × R) × 50% - X
A：住宅使用樓地板面積(㎡)
L：平均每人居住面積(㎡/人)：34.67（107 年台北市人均標
準）
S：原計畫公共設施標準(㎡/人)：4.275
V：土地公告現值(元/㎡)
R：申請調整參數
X：行政配合折減
上列公式援用數據錯誤說明如下：
①L：平均每人居住面積(㎡/人)：37.12（應該引用 103 年台
北市中山區人均標準）
②S：原計畫公共設施標準(㎡/人)：2.5
1. 都發局係以原計畫公園、綠地、廣場面積 85,500 ㎡除以
20,000 人，而得到 4.275
2. 然原計畫容納人口數為 22,940，應以 85,500 ㎡除以
22,940 人，為 3.727
3. 內政部建議為 3.3
4. 另根據台北市建築商業同業公會統計資料，平均標準為
2.5
③V：土地公告現值(元/㎡)：應以建造年度公告地價計算。
④都發局一再強調，因引入增加人口數，需負擔一定公共設
施價值，換算回饋代金，故都發局原公式應列入「人口數
增加調整參數」，才算完整。
R1：人口數增加調整參數
商業區(供一般商業使用)：0.2
商業區(供商業購物中心)：0.3
第 214 頁/共 290 頁

(商業區容積率－住宅區容積率)/ 商業區容積率

連署名單

▓首泰大直

▓大直加賀

第 215 頁/共 290 頁

▓凱旋大帝

▓忠泰 CHIC

第 216 頁/共 290 頁

▓大直明水

▓墨香明水

第 217 頁/共 290 頁

▓大直極光

▓太子美麗殿

第 218 頁/共 290 頁

(1)都發局所提出的大彎北段「針對較集中之既有住宅使用地
區......，且公平負擔其增加住宅使用之影響」之回饋金
公式，其立意基礎係引入人口數增加，導致增加原都市計
畫公共設施負擔，故須負擔一定公共設施價值，換算回饋
代金。
然於主要計畫之計畫容納人口數為 22,940 人，而大
彎北段範圍內之金泰里、成功里之人口總數為 15,274 人
（106 年統計資料）
，更何況成功里約有一半以上人口數不
在大彎北段範圍內。既然實際人口數未達計畫人口數，就
沒有造成公共設施不足或額外負擔問題，亦無需負擔一定
公共設施價值，換算回饋代金。
訴求意見與
建議
(九)

106 年

107 年 9 月

成功里

7,193

7,244

金泰里

8,081

8,040

人口數合計

15,274

15,284

資料來源：台北市中山區戶政事務所

(2)這也驗證了內政部主管法規第四章土地使用分區之檢討
基準第 31 條，商業區面積應依計畫人口規模檢討（即商
業區面積應以容納人口方式管制）。目前大彎北段商業區
在沒有人口規模的支撐下，商業沒落、百業蕭條，諸如愛
買等大型百貨紛紛棄守，其他小型商業行為更是悽慘，
「副
都心」一詞淪為空談，試問我們真的需要這麼大的商業區、
娛樂區嗎?或者是政府適當地引入人口帶動消費行為？

第 219 頁/共 290 頁

▓首泰大直

連署名單
▓大直加賀

第 220 頁/共 290 頁

▓凱旋大帝

▓忠泰 CHIC

第 221 頁/共 290 頁

▓大直明水

▓墨香明水

第 222 頁/共 290 頁

▓大直極光

▓太子美麗殿

第 223 頁/共 290 頁

▓博物館

台北市自詡為多元發展城市，建築設計也隨著社會發展而呈
現多元樣貌。據了解政府相關單位期待大彎北段建築底層（地
面層第一層至第二層）維持商業使用，是為了仿造信義計畫
區的空中走廊，目的是為了串聯人流，活化商業機能。故要
求劍南路捷運站至河濱公園之間，與辦公大樓建築群的二樓
預留廊道供未來使用。
本人認為立意良好且具前瞻性。但正如同開頭所說，若台北
市自詡為多元發展城市，市府也應該正視既有建築規劃，與

訴求意見與
其實質的商業價值。所以我們必須視情況取消上述的指導原
建議
則，說明如下 :
(十)
一、 目前大彎北段有超過九成的社區，毫無機會去串聯中軸
線( 敬業三路 )上的空中廊道，所以除了大型商辦或購
物中心外，其他社區沒有商業連貫的意義存在。
二、 本區各街廓沿街店面，足以構成帶狀的商業活動，是否
需要二樓空間，應交由市場機制來決定。不應強行制定
不符合市場發展的法規，徒增民怨。
三、 初步統計本區大約 46 個社區，根據各自的建築設計，
建築物底層部（地面層第一層至第二層）做為商業使用
第 224 頁/共 290 頁

的社區數量已達 8 成左右，目前商業的規模與型態大致
底定，未來增加的營業面積也無法為本區創造更多的商
業價值。
四、 造成本爭議不斷的問題，就是當初北市府沒有硬性要求
所有開發商於一、二樓的店面要有獨立的垂直通道
( 樓梯或電梯 )。
五、 人民的問題，就是需要政府來解決。在此要求北市府開
放二樓以上使用共同梯廳的社區，變更作為住宅使用。
為了安全，回歸社區自主管理機制。為了發展，回歸市
場商業機制。讓安居的人安居，讓樂業的人樂業。
六、 家才是人民最後的依歸。開放住宅使用，不會與本區商
業發展有所衝突，而且可以讓超過上百戶的家庭，與其
牽連的社區 ( 估計超過千戶 )，更能夠得到安全的居
住環境，是雙贏局面。請委員會通過開放本區建築底層
（地面層第一層至第二層）做為商住混合使用。
▓明水四季

連署名單

第 225 頁/共 290 頁

▓忠泰進行曲

▓大直 AMOUR

第 226 頁/共 290 頁

▓琴韻家

▓羅馬假期

第 227 頁/共 290 頁

(1)「修訂台北市主要計畫案」等相關法令，並無規定商業區
降階為住宅使用需繳納回饋金。
(2)內政部主管法規第四章第 31 條：
「原計畫商業區實際上已
較適宜作其他使用分區，且變更用途後對於鄰近土地使用
分區無妨礙者，得將該土地變更為其他使用分區」
。
(3)本次中山區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案。第 12 頁：
土地使用分區面積表中，商業區（不包括娛樂區）面積
221.91 公頃，佔都市發展區面積 22.13%，已逾內政部規
定 15%，明顯失當。
府都規字第 09420279000 號公告。變更「修訂台北市主要計
畫案」內有關商業區變更回饋相關規定案。其中都是工業區
變住宅或商業區，或住宅區變成商業區，或只是申請商業使
訴求意見與 用，才有相關規定。然在此法規找不到任何商業區要當住宅，
有任何回饋辦法及規定，
建議
(十一)
在此法規第 2 頁：（二）有關變更之回饋條件部分：
1、修訂放寛回饋之條件，由住宅區變更為商業區之基地，原
分區依本市土地使用分區管制規則已附條件允許使用之項
目，申請變更後，商業區許可之商業使用免予回饋。
今日大彎北段之土地使用分區由「商業區（供一般商業使用）」
變更為「商業區（供一般商業使用）
（特）
」
。商三原本就可以
當住宅使用。同理依 1 之規定，應予免回饋！
在此法規中有關回饋之種種條件，都是針對新建、改建而訂
定。我們都是住了 10 多年之建築，做此不合理之規定，將引
民怨。
在內政部主管法規第四章第 31 條提到：「原計畫商業區實際
上已較適宜作其他使用分區，且變更用途後對於鄰近土地使
用分區無妨礙者，得將該土地變更為其他使用分區」
。何況我
第 228 頁/共 290 頁

們只是想可以當住宅而已，並未改變區位。
英明的委員們，請你們想想，內湖科技園區之 14 次修訂後，
對鄰近土地使用分區已經造成之傷害，市府已經先違法，違
反了內政部第四章第 32 條，第三項之規定：
「計畫工業區⋯變
更用途後，對於鄰近土地使用無妨害者，⋯⋯，變更為商業區
者，不得違反前條（31 條容納人口方式管制）之規定」
。這様
違法傷害了大彎北段，今日還要我們繳交回饋金，公理何在？
若依商業區第 32 組稱之為娛樂區，娛樂區應算入商業區。再
說從以前任何資料中娛樂區一直是 19.12 公頃，怎麼會突然
變成 24.15 公頃？
連署名單

▓大直艾菲爾

▓JoJo 紐約

第 229 頁/共 290 頁

▓忠泰 Taste

▓大直貴朵
第 230 頁/共 290 頁

▓豐滙大樓

▓水明錄
第 231 頁/共 290 頁

▓大直米蘭

第 232 頁/共 290 頁

一、回饋金應用「公告地價」而非「公告現值」去計算
理由：內政部正式的名詞解釋：公告地價是土地所有權人申
報地價之參考；公告土地現值主要作為土地所有權移轉或設
定典權時，審核土地移轉現值之標準。此外，公告土地現值
也是作為徵收補償地價的標準。
居民既沒有移轉或設定典權，市府也沒有要徵收土地，為何
回饋金是用公告現值計算？
公告地價既然是土地所有權人申報地價之參考 ，那麼民眾在
申請繳納回饋金時，即應以公告地價做為計算依據。而且就
像課徵地價稅時，基於減輕人民負擔的政府照顧人民生活基
本責任，為考量民眾稅賦之負擔，公告地價均較公告土地現
值為低。此次收取回饋金，金額遠比地價稅高上百倍，更應
該用公告地價計算。
二、容積樓地板面積不該包含雨遮、陽台等
訴求意見與
理由：依建築技術規則建築設計施工編第162條，雨遮、陽台
建議
等空間得不計入容積總樓地板面積。陽臺就是陽臺、雨遮是
(十二)
給鳥禽使用，這些空間沒有分是否是商業還是住宅用，回饋
金不能計算這些區域的面積。
三、申請人不該限制
臺北市中山區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案提到「申請
人應與府106年10月5日府都築字第 10637816000號公告作業
原則之證明文件相同」，本人認為應該取消此項限制。
理由：在這些既有社區裡，每個所有權人都是同一地號的土
地持分者，應該享有同樣的資格。在大彎北現況中，仍有許
多是已經做住宅使用，但是沒有申請自用住宅稅率者，故沒
有收到該項證明文件。
或是106年10月迄今此期間購入之屋主，此幾類情形申請人，
應該皆可以申請。否則這些居民同意也想要參與變更卻沒有
資格，豈不矛盾？
參考文件：建築技術規則建築設計施工編第162條

第 233 頁/共 290 頁

▓明水大觀

連署名單
▓最摩登

第 234 頁/共 290 頁

▓大直 AMOUR

▓菁典館

▓悅榕莊

第 235 頁/共 290 頁

我們堅決主張大彎北段商業區、娛樂區應開放為商三使用，
不應繳納回饋金。
台北市政府及柯市長認為住戶是知法犯法、踐踏公權力，令
我們小市民相當氣憤。
當初我們買房乃是看到建商的樣品屋，媒體廣告都是以住宅
為訴求。我們心想無論是建設公司或代銷公司都是信譽卓越、
赫赫有名的，台灣又是有法治國家，對消費者更有完善的保
護制度，接著稅捐處來函說明可以申請自用住宅稅率，更不
疑有任何問題。
訴求意見與 試問，如果當下政府不核准，我們還會買來住嗎？依程序法
建議
第八條：
「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人
(十三)
民正當合理之信賴。」此乃是政府施政對人民信頼保護之重
要侬據。何況我們是善意第三人，不知情的無辜老百姓。政
府怎可以分工不合作推卸責任，甚至處罰善意第三人。民法
92條：
「不得對抗善意第三人。」
因此我們堅決主張: 大彎北段商業區、娛樂區應開放為商三
使用，不應繳交回饋金！
我們深信自己住的國家是個民主法治的國家，怎麼我們一張
張選票選出來的民主，到頭來卻反嗜我們這些無辜的一路堅
持民主的小老百姓呢？令我們無語問蒼天，當初堅持的民主
難道錯了嗎？

第 236 頁/共 290 頁

連署名單

▓首泰大直

▓大直商務中心

第 237 頁/共 290 頁

▓美麗進行曲

▓菁棧

第 238 頁/共 290 頁

市府
回應說明

一、開發許可允許住宅使用樓層:同編號大直-1
二、可申請開發許可範圍：同編號大直-2。
三、回饋代金計算:同編號大直-6、大直-14。
四、83 年細部計畫允許使用規定：同編號大直-17。
五、開發許可同意比例：同編號大直-22。
六、回饋代金分期繳納規定：同編號大直-51。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-75

陳情人

張○生

金泰段81-17地號
中山區敬業一路139號

位置

1. 什麼是轉型正義？大彎北段是「歷史共業」吧！
訴求意見與
建議

2. 房子聳立「北彎」已十多年，政府坐視不處理，任由建商
蓋「小套房」
，如今政府一紙公文說罰即罰，請問「公道」
何在？
3. 至於「回饋金」應由「政府」和「建商」共同支付吧！房
第 239 頁/共 290 頁

子蓋好政府會派人勘檢，故失責在先。
4. 二年前才購此房-已是「第三手」
。請問：第一屋主、第二
屋主要如何去追討回饋金？
請全能的政府，讓人民「安居樂業」。
市府
回應說明

同編號大直-3。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-76

陳情人

馬○梅

金泰段32-8地號
中山區樂群二路297-299號

位置

第 240 頁/共 290 頁

陳情一：
我們是剛出社會年輕小夫妻在內湖科學園區上班，好不容易
存到購屋頭期款，105年購買羅馬假期社區(小坪數15 坪)。
向銀行貸款20年才繳了2年，竟然被都發局來函告知羅馬假
期地段為商業娛樂區不得作為居住，想要賣掉沒人敢接...
搞得無所適從，為什麼連個居住的自由都沒有。
懇請委員們仔細評估，將本社區也列入通盤檢討。
建議:
娛樂區比照商業區檢討開發許可申請合法住宅。
陳情二：
一、回饋金應用「公告地價」而非「公告現值」去計算
理由:
內政部正式的名詞解釋:公告地價是土地所有權人申報地價
之參考;公告土地現值主要作為土地所有權移轉或設定典權
時，審核土地移轉現值之標準。此外，公告土地現值也是作
訴求意見與
建議

為做收補償地價的標準。
居民既沒有移轉或設定典權，市府也沒有要徵收土地，為何
回饋金是用公告現值計算?
公告地價既然是土地所有權人申報地價之參考，那麼民眾在
申請繳納回饋金時，即應以公告地價做為計算依據。而且就
像課徵地價稅時，基於減輕人民負擔的政府照顧人民生活基
本責任，為考量民眾稅賦之負擔，公告地價均較公告土地現
值為低。此次收取回饋金，金額達比地價稅高上百倍，更應
該用公告地價計算。
二、容積樓地板面積不該包含兩遮、陽台等
理由:
依建築技術規則建築設計施工編第162條，雨遮、陽台等空間
得不計入容積總樓地板面積。陽壹就是陽臺、兩遮是給鳥禽
使用，這些空間沒有分是否是商業還是住宅用，回饋金不能
計算這些區域的面積。
第 241 頁/共 290 頁

三、申請人不該限制
臺北市中山區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案提到「申請人
應與府106年10月5日府都築字第10637816000號公告作業原
則之證明文件相同」
，本人認為應該取消此項限制。
理由:
在這些既有社區裡，每個所有權人都是同一地號的土地持分
者，應該享有同樣的資格。在大彎北現況中，仍有許多是已
經做住宅使用，但是沒有申請自用住宅稅率者，故沒有收到
該項證明文件。
或是106年10月迄今此期間購入之屋主，此幾類情形申請人，
應該皆可以申請。否則這些居民同意也想要參與變更卻沒有
資格，豈不矛盾？
參考文件：建築技術規則建築設計施工篇第162條
市府
回應說明

同編號大直-6。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-77

陳情人

黃○喬、黃○韻、張○靈、林○姿、
賀○玲、陳○中、林○永、許○美、
吳○蓉、呂○榮、黃○琴、江○凌、
陳○易、萬○均、翁○文

第 242 頁/共 290 頁

一、回饋金應用「公告地價」而非「公告現值」去計算
理由:
內政部正式的名詞解釋:公告地價是土地所有權人申報地價
之參考;公告土地現值主要作為土地所有權移轉或設定典權
時，審核土地移轉現值之標準。此外，公告土地現值也是作
為做收補償地價的標準。
居民既沒有移轉或設定典權，市府也沒有要徵收土地，為何
回饋金是用公告現值計算?
公告地價既然是土地所有權人申報地價之參考，那麼民眾在
申請繳納回饋金時，即應以公告地價做為計算依據。而且就
像課徵地價稅時，基於減輕人民負擔的政府照顧人民生活基
本責任，為考量民眾稅賦之負擔，公告地價均較公告土地現
值為低。此次收取回饋金，金額達比地價稅高上百倍，更應
該用公告地價計算。
二、容積樓地板面積不該包含兩遮、陽台等
訴求意見與 理由:
建議
依建築技術規則建築設計施工編第162條，雨遮、陽台等空間
得不計入容積總樓地板面積。陽壹就是陽臺、兩遮是給鳥禽
使用，這些空間沒有分是否是商業還是住宅用，回饋金不能
計算這些區域的面積。
三、申請人不該限制
臺北市中山區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案提到「申請人
應與府106年10月5日府都築字第10637816000號公告作業原
則之證明文件相同」
，本人認為應該取消此項限制。
理由:
在這些既有社區裡，每個所有權人都是同一地號的土地持分
者，應該享有同樣的資格。在大彎北現況中，仍有許多是已
經做住宅使用，但是沒有申請自用住宅稅率者，故沒有收到
該項證明文件。
或是106年10月迄今此期間購入之屋主，此幾類情形申請人，
第 243 頁/共 290 頁

應該皆可以申請。否則這些居民同意也想要參與變更卻沒有
資格，豈不矛盾？
參考文件：建築技術規則建築設計施工篇第162條
市府
回應說明

同編號大直-6。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

黃○惠、黃○茹、李○澂、鍾○豪、桑
○凡、蘇○慈、蔡○民、陳○廷、張○
嘉、張○嘉、黃○晴、李○龍、陳○
芳、柯○韋、高○華、林○榮、陳○
英、賴○蘭、呂○祥、薛○美、范○
玉、黃魏○華、洪○穗、鍾○如、李○
秀、呂○皓、陳○妃、王○敏、王○
富、林○坤、李○蕊、呂○良、張○
編號

大直-78

陳情人

仙、陳○、張○穎、張○惠、古○玄、
林○芬、郭○銘、陳○易、林○玫、王
○漢、萬○均、徐○強、蘇○偉、蘇○
偉、陳○發、謝○林、王○鳳、林○
真、范○紅、洪○敏(林○宜)、賴○
如、洪○雄、范姜○敏、吳○蓉、呂○
榮、薛○綱、林○姿、黃○韻、劉○
怡、翁○文、林○磐、廖○橙、洪○
彤、林○俊、張○靈、黃○堅、陳○
中、蘇○玲、黃○喬、林○秀、黃○

第 244 頁/共 290 頁

琴、林○慧
金泰段32-8地號
中山區樂群二路297-299號

位置

大彎段違規使用本社區屋主也有收到改善單、會勘單、罰單
等，今大彎北段商業及都市計畫檢討方案，本社區竟然被排
除在外，並不在通盤檢討範圍內請問為什麼?
既然要通盤檢討羅馬假期也是政府政策的受害者，更何況我
們是小坪數的小居民，對我們這些小百姓本地號既為娛樂區
訴求意見與 濱江國中又在對面，請問我們能設立電玩、酒店等來危害大
建議
家嗎?
政府法規規定學校200公尺內不能設娛樂區。
既不能設立娛樂使用也不能作為住家，請問我們這個社區要
何去何從?
懇請貴單位仔細評估，將本社區也列入通盤檢討。
建議:娛樂區比照商業區檢討開發許可申請合法住宅。
市府
回應說明

同編號大直-2。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

第 245 頁/共 290 頁

編號

大直-79

陳情人

羅○彤

主旨：大彎北段官商交賊
具體內容：
大彎北段是歷史共業，但市政府只懲處住戶，卻沒有咎責上
下交相賊的公務員和建商。先不論有沒有去追究當初的責任，
訴求意見與
這本來就不應該是住戶應該被迫承受的，當時買房子建商不
建議
曾告知不能做住宅，這是不是市政府縱容建商欺騙住戶？再
來拿住戶開刀？柯文哲市長再次當選，票數險勝，是不是該
檢討自己這4年來的政策？麻煩正視大彎北段的問題，不要再
讓住戶去承擔這個回饋金！
市府
回應說明

同編號大直-3。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

委員會決議 同編號大直-1。

編號

大直-80

陳情人

陳○夫、余○霞、吳○和、吳王○
美、呂○民、呂○宜、呂○美、呂○
烺、張○固、曾○送、郭○貴、郭○
榮、郭○興、陳范○秋、陳○秀、曾
呂○娥、詹○翔、蘇○雲、廖林○
妹、廖○仁、戴○漢、戴○慶、謝○
乙、謝○明、謝○金、謝○益、謝○
億、謝○池、魏○靖、魏○洋、魏○
亭、魏○昭、魏○琪、魏○君、蘇○
玉、莊○山、李○莉、廖○玲、吳○
厚、林○枝、陳○宏、陳○洋、蕭○
波、郭○金眉

第 246 頁/共 290 頁

中山區金泰段105-2地號

位 置

主旨:就「中山區都市計畫通盤檢討案」公告公開展覽中有關
總體及大直生活圈內容修訂計畫內容，陳明意見如下說明，
請查照。
說明:
1. 此次既然是中山區通盤檢討，為何僅就既有違規作討論?
是市政府一貫的頭痛醫頭、腳痛醫腳的行徑?只檢討既有
訴求意見與
建議

違規，讓以違規在先的住戶可以透過合法程序合法變更；
而我們一群遵守法律閒置空地二十多年的地主卻無法比
照，是否是強欺善良老百姓?
2. 我們是一群大彎北段商業區的地主，自86年區段徵收領回
迄今近逾二十個年頭，但我們彷彿也是被遺忘的一群，我
們了解內科園區開放11次的歷史背景、了解大彎北段與內
科、南港科學園區的競合問題，更明白主事者難為之處，
而這些光怪陸離的事均是幾次放寬而排擠大彎北之商業
使用，使我們由精華商業區變成商業區的邊緣人。

第 247 頁/共 290 頁

3. 在歷年的陳情建言中，我們提醒政府能夠正視市場機制、
放眼國際，檢討原都市計畫規定的使相關不合時宜的規
定，好不容易這次終於有擔當的政務官願意正視並解決現
存問題，提出地主、市府、產官學都能接受之方案，實在
是現有居住使用者、地方發展、政府貼近民意的三贏大功
德，讓我們不經要豎起大拇指並表達對政府、主事者的由
衷敬佩立意。
4. 但本人仍要再度提醒主政者，法律的訂定是放諸四海皆
之、一體適用，而非因人制宜，都市計畫政策變動後應全
面檢討合理性，而非先興建者先贏的概念，也絕非一刀切
憑空規劃想像。懇請無論既有或空地與否，應全面適用同
一套回饋檢討機制。
市府
回應說明

詳108年4月17日第2次專案小組會議簡報資料。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。
一、土地使用分區變更：目前大彎北段商娛區已有部分商業
開發，且未來預期將會投入捷運北環段及東環段建設，
經檢討仍為基隆河北側之重點商業發展基地。另經本局

市府
回應說明
(108.7.11)

召開市政顧問及產業界諮詢會議，亦獲本市仍有商業開
發需求，惟其全街廓皆作商業使用之開發量能有限，為
兼顧實際地區居住需求，且引入部分人潮有助於活絡商
業發展，故調整其完全作商業娛樂使用之定位，修正為
全區得有條件放寬住宅使用，並變更娛樂區為商業區，
以朝商住混合發展。另細部計畫一併變更分區名稱如下
示意圖。

第 248 頁/共 290 頁

二、使用許可住宅樓層：為維持大彎北段地區未來仍有全市
性之商業潛力，且考量地區當前發展需求，本次方案以
各街廓土地皆得依使用許可機制，繳納回饋代金後作住
宅使用，惟住宅使用比例規定修正如下：
1.特定商業區（一）
、（二）、
（三）（四）既有建築：於本
府 107 年 10 月 1 日公告公開展覽「臺北市中山區都市
計畫通盤檢討（主要計畫）案」
、
「臺北市中山區都市計
畫通盤檢討（細部計畫）案」前領得使用執照之建築物，
二樓以上樓層各戶得申請作住宅使用。
2.其他建築基地：
(1)特定商業區（一）
、
（二）
：位於三樓以上樓層且不得超
過40%基準容積。
(2)特定商業區（三）
、
（四）
：位於三樓以上樓層且不得超
過50%基準容積。
3.特定商業區（五）
：不得超過50%總容積。
三、本次所提方案併同專案小組審議建議方案，提請都委會
審議。
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-81

陳情人

丁○炎(聯絡人:劉逸羣)

第 249 頁/共 290 頁

中山區金泰段 24-10 地號

位 置

主 旨:民等 24 人所有本市中山區金泰段 24-10 地號等 1 筆土
地，目前為尚未申請開發之空地，土地使用分區為娛樂
健身區，函請 貴會於本次「臺北市中山區都市計畫通
盤檢討(主要計畫)案」及「臺北市中山區都市計畫通盤
檢討(細部計畫)案」，納入本土地之使用開發許可機
制，以便申請作住宅使用的住商混合開發許可。
說 明:
一、 旨揭基地為中山區金泰段24-10地號等1筆土地，面積
2,583.31平方公尺，植福路286巷角地。
訴求意見與
建議

二、 比較堤頂大道西南側大彎北段及東北側內湖科技園區，
由於市府將區段徵收當時可分配最多最便宜的輕工業
區往上升級為商業區(91年變更為內湖科技園區)，其後
並歷經12次公告放寬進駐產業，建立具彈性的土地使用
管制機制，目前內湖科技園區開發率已達95%以上，導致
高地價的大彎北段無法競爭，排擠大彎北段變成毫無商
機，20多年來部分仍是荒廢的空地，因此政府兼顧法理
情上也應該將大彎北段娛樂區及商業區(區段徵收當時
可分配最少而最貴之商業用地)往下降級允許作為住商
混合使用，才符合公平正義原則，正好利用本次都市計
畫通盤檢討考量現實住商混合發展情況作適度修正。
三、 這20年間大彎北段已經自然成為住商混合區，就連宜華
第 250 頁/共 290 頁

國際的萬豪酒店也特許在娛樂區建築198戶的西華富邦
住宅，觀光旅館投資案才有辦法平衡他的開發，然而當
我們每天仰望鄰居42層的西華富邦合法豪宅時， 難道
只能怪自己沒有特權嗎?因為台北市其他任何商業區都
可以住商混合作住宅使用，全台北市只有大彎北段有娛
樂區，尤其娛樂區不准作住宅使用，不能苦民所苦更不
能接地氣，通盤檢討應該符合市場機制加以修正為能做
住宅使用的住商混合開發，解決歷史的共業，讓大彎北
段有合法的居住權益及居住正義，居民才能安居樂業，
促進地區活絡發展。

第 251 頁/共 290 頁

市府
回應說明

詳108年4月17日第2次專案小組會議簡報資料。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

編號

同編號大直-1。

大直-82

陳情人

謝○花、林李○琴、李○珠、李○
揚、蔡○盛、蔡○賢、蔡○豐、謝○
雲

中山區金泰段81-1、81-2、81-3、81-4、81-6、81-25等6筆地號

位 置

第 252 頁/共 290 頁

主 旨:建請大彎北段商業區開放住宅使用，以維權益。
大彎北段商業區可申請開發許可土地僅限於已領建照
的住戶，對於未開發素地地主而言，無疑是懲罰守法地
主，建請將開發許可範圍一體適用於大彎北段包含未
開發素地的全數地主。
說 明:
一、 大彎北段商業區地主取得土地成本約為內湖輕工業區
之三倍，卻因市政府於1999年開放內湖輕工業商業使用
排擠大彎北段商業發展，造成不公平的價值分配。
按大直截彎取直計畫於分配抵費地時，大彎北段商業區
抵費地為低於地價的百分之二十幾，內湖的輕工業區則
為低於地價百分之七十幾。是大彎北段商業區地主土地
取得成本約為內湖輕工業區的三倍。嗣於1999 年市政
府放寬內湖科學園區(即大直截彎取直計畫的內湖輕工
業區)容許使用產業項目，讓生技、藥業進駐，之後放寬
餐飲業與營運總部，又開放金融業與服務業進來，讓整
訴求意見與
個內湖輕工業區儼然變成一般商業區，在內科造鎮的大
建議
地主遠雄即是最大受益者。這樣的發展使得土地成本較
高的大彎北段商業發展受到排擠。台北市政府對此彈性
開放多次聲稱此舉造就了內科的發展和繁榮，卻從未檢
討其因而對於大彎北段商業區發展所產生的排擠效應。
大彎北段地主取得土地成本較諸內湖輕工業區成本既
高達三倍，自然無法與因上述市政府之舉措而實質上已
變成商業使用的內湖輕工業區競爭，肇致多數地主三十
多年來無法進行開發，而少數已著手開發的土地也大多
因應市場趨勢，興建商業住宅，避免與市場需求落差造
成虧損。詎料，台北市政府106年10月25日都市計畫通盤
檢討說明會中復又指出大彎北段應支援內湖科學園區
商務服務，不得為住宅使用，完全漠視內湖輕工業區因
開發多項商業使用，早已使大彎北段在現實市場狀況下
無法開發商業使用的嚴重後果，此觀目前內湖科學園區
商業繁榮，大彎北段商業住宅興盛，而大彎北段興富發
的金時代廣場、白天鵝的豐匯辦公大樓都滯銷賣不出去
的狀況，即足見其一般。
第 253 頁/共 290 頁

二、 又，大彎北段區段徵收後多位地主配得狹長型基地，最
小寬度祇六至八米，而縱深卻長達七十米以上，猶如畸
零地一般，無防火巷設計，無法單獨開發，也難以整合，
地主套牢數十年，本已苦無解套之日。而市政府於台北
市其它地區的商業區都容許部份樓層住宅使用之情況
下，唯獨針對大彎北段復加不可住宅使用之完全禁止規
定，殊屬無理已極。試想，市政府可以開放內湖輕工業
區商業使用，為何不能開放大彎北段商業區住宅使用?
市政府對於其它區域的一般商業區都可部份允許住宅
使用，為何唯獨大彎北段商業區完全禁止住宅使用?此
一行政行為實屬有悖於行政程序法第6條「非有正當理
由，不得為差別待遇」之規定與同法第7條所定之比例原
則，尤其導致大彎北段地主所受損害之繼續擴大，形同
雪上加霜，顯失公平妥洽。
三、 於今大彎北段商業區早已沒有商業行為，根據市政府統
計更有多達數千戶的商業住宅，市政府亦曾指出此區商
業宅實為歷史共業。目前此區有如一灘死水，開發商業
使用實無市場需求，地主也均無開發意願，陳情人均為
大彎北段之地主，身受其害，是敢發不平之鳴，建請 鈞
府體察現實狀況與歷史發展背景，秉持公平原則，解除
禁令，而開放大彎北段得為住宅使用，俾免陳情人等長
期蒙受上述莫須有之禁制與損害，無任感戴。
市府
回應說明

詳108年4月17日第2次專案小組會議簡報資料。

專案小組
建議意見

同編號大直-1。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

第 254 頁/共 290 頁

編號

大直-83

陳情人

臺北市議會李慶元議員、沈杏蘭、林
宴夙、楊濠隆、楊惟隆、楊惟超、楊
琇椀、游武龍、謝侑珊、黃淑琴、吳
奕霏、黃種程、莊蕙文、莊佩珊

臺北市議會李慶元議員
大彎北段商購、娛購、娛健範圍尚未開發之私地主陳情事
由如函文，事涉都計檢討之公允性，以及區域發展之合理性，
請惠予將其建議納入都計通盤檢討，併予修正之。

位 置

中山區大彎北段商購/娛購/娛健之私地主(敬業二路以東/北
安路/樂群二路/堤頂大道)
一.陳情內容:
本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
此陳情:
1. 本次公展版本以敬業二路以西之商業區(原不得做住
宅使用)，含未開發項目修正為商住混合區。敬業二
路以東商購/娛購/娛健仍維持商業使用，實屬不公。
2. 宜華飯店(敬業二路以東)於 94 年市府特許放寬可
1/2 住宅使用。且本次原商業區之旅館(美褔飯店)，
己納入委員會討論開放 1/2 住宅使用。
3. 本次專案委員會， 將主要道路樂群二路及堤頂大道
放寬開發項目商購/娛購/娛健五棟(瓏山林博物館/
大直豐匯/羅馬假期/忠泰美麗進行曲/雅璞涵館)已
開發之建案(商業做住宅使用)，納入本次委員會討論
開放項目。
4. 另大直金泰段商業/商購/娛購/娛健區，受到內科輕
工業輔導辦法之修正，造成內科工業轉變為商業使
用，壓縮了金泰段商業發展。己受內科開放所傷害，
應同意金泰段開放商住混合。
二.綜合上述內容提出陳情訴求:
1. 以敬業二路區分商業及商住混合之合理性己原商業
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制
第 255 頁/共 290 頁

商業使用實屬經營困難， 並影響全區繁榮，應全區
性開放商住混合使用。
2. 未開發之商購/娛購/娛健應比照商業區之要求 1~2
樓維持商業使用，其餘樓上層回歸市場機制可做住
宅使用。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-84

陳情人

彭耀華

第 256 頁/共 290 頁

一、 有關中山區大彎北段商業區變更案於4月17日下午舉
行，會議中無依前次會議中，聲請人主張，應將最早期
開發內湖科學園區的命遠雄開發399.55公頃僅繳交2.0
億元公文計算回饋方式納入及本地區39.55公頃的40億
合併審查回饋金，合併審查，有不當。
訴求意見與
二、 再查，住宅區與商業區成層升關係，即商業區的土地使
建議
用分區劃定，應係自住宅區的上一層關係，即住宅區變
更為商業區時，有回饋必要，則本地區大彎北地區，原
始所劃定為商業區時，繳交的回饋金為若干，應先審查。
三、 在此態樣下，公共設施的回饋金，是否應繳納，可以完
全明瞭。

市府
回應說明
(108.7.11)

一、回饋代金分期繳納規定：考量本案係積極處理既有住宅
使用之情形，並參考現行本市主要計畫商業區通盤檢討
繳納回饋金案例以5年分期計，建議維持原方案。
二、回饋代金計算：考量既有住宅使用之事實，本次通盤檢
討建立使用許可機制，於本府107年10月1日公告公開展
覽「臺北市中山區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
、
「臺北市中山區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」前
領得使用執照之建築物，二樓以上樓層各戶得申請作住
宅使用，惟期望地區能儘速完成合法使用申請，故建議
維持回饋代金計算方式。
三、回饋代金計算公式：

(一) 回饋代金所採用土地公告現值係為計算變更後應
回饋公共設施土地之價值，並非作為申報地價之
依據，自不能以土地公告地價計算。
(二) 考量公平性與民眾負擔能力，以及期望地區能儘
速完成合法使用申請，既有建築於本案細部計畫
公告5年內申請者，其申請時程調整參數 R 值為
0.7，另5年後申請者為1，有關回饋公式參數方案
第 257 頁/共 290 頁

提請委員會討論。
(三) 平均每人居住面積：原83年細部計畫之計畫平均
人居面積係25 m2 /人，較不符現今生活平均標準，
且考量全市現況標準，故採以107年臺北市平均每
人居住面積(34.67 m2 /人)為計算基準(主計總處-中
華民國統計資訊網)。
(四) 原計畫公共設施標準：考量大彎北段係區段徵收
範圍，基於公設負擔之公平性，故採大彎北段原計
畫公設水準為標準。
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-85

陳情人

蔡○麗、李○花、江○鳴
楊○隆、楊○隆、楊○超、楊○梚

中山區金泰段 7-11 地號(楊○隆、楊○隆、楊○超、楊○梚)
中山區金泰段 7-7 地號(李○花、江○鳴)

位 置

一、 陳情內容:
本次中山區都市計畫通盤檢討案中，樂見市府傾聽公民團
體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購/娛
訴求意見與
建議

健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特此陳
情:
1. 本次公展版本以敬業二路以西之商業區(原不得做住宅使
用)，已開發社區含未開發素地全部放寬修正為商住混合
區。但敬業二路以東商購/娛購/娛健仍維持商業使用，實
第 258 頁/共 290 頁

屬不公。
2. 宜華飯店(敬業二路以東)於94年市府特許放寬可1/2 住
宅使用。且本次原商業區之旅館(美福飯店)，委員會討論
後開放1/2住宅使用。
3. 本次專案委員會，將主要道路樂群二路及堤頂大道放寬開
發項目商購/娛購/娛健五棟(瓏山林博物館/大直豐匯/羅
馬假期/忠泰美麗進行曲/雅璞涵館)已開發之建案(商業
做住宅使用)，納入本次委員會討論開放項目。
4. 大直金泰段商業/商購/娛購/娛健區，受到內科輕工業輔
導辦法之修正，造成內科工業轉變為商業使用，壓縮了金
泰段商業發展。己受內科開放所傷害，應同意金泰段開放
商住混合。
二、 綜合上述內容提出陳情訴求:
1. 以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，已失原商業繁
榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業使用
實屬經營困難，並影響全區繁榮，應全區性開放商住混合
使用。
2. 未開發之商購/娛購/娛健應比照商業區之要求1-2樓維持
商業使用，其餘樓上層回歸市場機制可做住宅使用。
市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

編號

同編號大直-1。

大直-86

陳情人

陳○夫、吳○和、呂○民、呂○宜、
呂○美、曾呂○娥、魏○靖、魏○
洋、魏○亭、魏○昭、魏○琪、魏○
君、蘇○玉、蕭○波、林○枝、莊○
山、張○固、曾○送、郭○貴、郭○
榮、郭○興、謝○益、謝○億、李○
莉、余○霞、呂○烺、吳○厚、廖○

第 259 頁/共 290 頁

玲、詹○翔、蘇○雲、謝○金、陳○
宏、陳○秀、陳范○秋、廖林○妹、
廖○仁、戴○漢、戴○慶、謝○池、
謝○乙、謝○明、吳王○美、楊○
瑛、郭○金眉、陳○洋、
中山區金泰段105-2、105-3地號

位 置

第1次陳情
主旨:
就「中山區都市計畫通盤檢討案」公告公開展覽中有關(總體
及大直生活圈內容)修訂計畫內容，陳明意見如下說明，請查
照。
說明:
訴求意見與 1. 我們44人是金泰段105-2、105-3的地主，大彎北段自86年
建議
區段徵收領回迄今逾二十多個年頭，期間內湖科學園區
(下稱內科)開放11次的開放，導致原都市計畫的錯亂，將
原屬於大彎北的商業活動全部挪移至內科，才使得大彎北
段到處可看到違規住宅使用，此乃根本問題所在，而這些
光怪陸離的事均是幾次放寬而排擠大彎北之商業使用，使
我們由精華商業區變成商業區的邊緣人﹒而這問題是政府
造成，卻要我們這群守法的地主承受都市計畫的挫敗。
第 260 頁/共 290 頁

2. 目前都計委員所定的核心商業區，只是著眼土地大塊所以
適合，但是否知道這土地大是因為有許多數地主一起分
配，而非單一地主。本人好奇政府規定每3-5年需要依照都
市發展現況做區域性通盤檢討，依據歷年來都發局所採用
的都是以86年都市計畫當藍本，而當時內科並未開放。但
反觀迄今內科己多次開放後，敢問台北市政府及台北市政
府都發局難道86年迄今都市現況都沒改變?86年都市計畫
還能適用?當年的副都心條件已被剝奪，對比現在還剩甚
麼?
3. 另外再對比信義計畫區，信義計畫區有政府機關進駐，有
好的交通動線，附近周遭人口眾多，自然商業活動有聚集
性，自然商業就活絡了；反觀大彎北段沒政府機關進駐，
但因內科上班的人多，每每上下班時間常常車水馬龍，到
處阻塞不前，沒2個小時以上車流人流都難以消化。敢問如
此的交通，如何再承受商業帶來的人流、車流?況且以本區
劃定商業使用之可達面積，已早已遠遠超出市場需求。以
忠孝東路之繁榮尚且不斷出現眾多待租店面，大直真的需
要那麼多商業設施嗎?更別提鄰近的天母商業早已蕭條沒
落二十年。
4. 本次中山區通盤檢討中大直生活圈不分使用分區只要先
蓋先贏，可以透過回饋合法作住宅，敬業二路以西，面臨
40米樂群三路、30米明水路、40米北安路具有商業條件都
可以放寬回饋住宅使用，而我們面臨15米道路沒有商業條
件的竟然要商業使用不能比照放寬住宅使用，這樣的都計
檢討公平性何在?理由何在?
5. 在歷年的陳情建言中，我們不斷陳情提醒政府應該正視市
場機制、放眼國際，檢討原都市計畫規定的使相關不合時
宜的規定、正視並解決現存問題，應提出地主、市府、產
官學都能接受之方案。我們仍要再度提醒主政者，法律的
訂定是放諸四海皆之、一體適用，而非因人制宜，都市計
畫政策變動後應全面檢討合理性，而非先興建者先贏的概
念，也絕非一刀切憑空規劃想像。懇請無論既有或空地與
否，應全面適用同一套全面放寬回饋檢討機制。
第2次陳情
第 261 頁/共 290 頁

主旨:
為陳情適度放寬「中山區大彎北段都市計畫通盤檢討案」
﹒陳
明意見如下，請查照。
說明:
我們 44 人是金泰段 105-2、105-3 地號的原始分配地主，就
民國 108 年 5 月 16 日所召開「大彎北段地區都市計畫檢
討」諮詢會議，我們表達如下:
一、 是否放寬住宅使用的公平性問題?
建議:
應回歸到當初都市計畫定義此區域為商業購物區或娛
樂購物區，如此特殊的都市計畫，政府是否有提供資源
與建設?回顧台北市都市計畫商業區，南港經貿國區有
捷運藍線延伸、流行音樂中心、會展中心等，信義計畫
區有市政府、多條捷運，請問大彎北段政府有投注何項
公共建設?立於相同的地位上，發展為商業區，內科經過
12 次放寬後，提供政策及相關條件使該區域發展起來，
相對於大彎北段，請問市府有何作為?若無，是否應再堅
持另一個 20 年?看地主是否撐得下去?似乎有些奇怪。
應回歸現實面、考慮全市一致性，建議是否放寬住宅使
用時，公平性是否應一併考量?
二、 專家學者提到捷還是否會為此區域帶來更好的發展?
我們的了解:專家學者提到大彎北段未來在 2029 年
~2034 年捷運北環段、2019 年報中央審議的東環段。首
先我們想確認一定會實現?所謂的未來是幾年?再者，捷
運可能是輸血，也可能是失血，現行文湖線為輕運量，
將人潮帶走，會前已與當地住戶討論，是否會在當地消
費購物，答案是否定的，因為大直商圍不夠強，會往忠
孝復興站及信義計畫區購物消費，因為交通便利，捷運
及快速道路皆可到達，試問交通建設於大彎北段，是輸
血或失血?是否應興建將人潮帶入大彎北段的重運量交
通建設?
三、 專家學者提到大彎北的商業模式?
我們在地所知道的:
1.提到米其林店家進駐，有助區域發展，應考量店家是
第 262 頁/共 290 頁

於討論通檢前或後開立?店家是因為當地店租便宜且
居民為消費客群，才慢慢產生群聚效果，並非所有的
商業模式皆可依循。
2.商業模式受電商影響，無人商店、體驗型消費為專有
名詞堆砌，觀察大陸地區近期無人商店陸續倒閉，商
業模式實則不斷改變，大彎北段在現行沒有任何扶持
下，是否可行?大魯閣於高雄開立體驗型賣場，付租能
力相對低，大直金泰段的地價反饋商業回報率是否可
支撐起體驗型賣場?ATT 及微風南山僅開幕時有人潮，
現在人潮已消退，磁吸效果有待觀察。
四、 都發局依照現況產權結構說大部份土地持有者為建商?
我們認為政策制定應考慮一致性、公平性，政府應該思
考原始地主相信政府的都市計畫、等待政府投注資源，
讓地區商業可以發展起來開放的機會。但經過了 20 多
年卻只見政府對大內科一再再開放，卻不見政府對大彎
北段有任何的配套或補償，我們有聽說有些土地地主對
政府不再抱持希望或等到往生，分別出售土地予後手，
想請問大彎土管有因產權易主後而有不同?後手難道不
是代罪羔羊?為何區分產權是私地主或建商?即便是建
商，難道他們的權益就應被漠視?還是政府認為原始地
主不該出售、也不能出售土地?
五、 我們這群守法的地主等待了 10 多年才盼到第二次的通
盤檢討，在這次的中山區通盤檢討中大直生活圈不分使
用分區可以透過回饋合法作住宅，我們極感認同!但如
果是敬業二路以西面臨 40 米樂群三路、30 米明水路、
40 米北安路真有商業條件的也都可以放寬回饋住宅使
用，而我們只有面臨 15 米道路沒有商業條件的竟然要
商業使用，不能比照放寬住宅使用，這樣先蓋先贏而合
法等待的地主卻不能比照回饋放寬，請問這樣的都計檢
討公平性何在?理由何在?所以我們期望至少是敬業三
路以西應全面開放住宅使用。
第 3 次陳情
主旨:
就「中山區都市計畫通盤檢討案」公告公開展覽中有關(總
第 263 頁/共 290 頁

體及大直生活圈內容修訂計畫內容)，陳明意見如下說明，
請查照。
說明:
我們 44 人是金泰段 105-2、105-3 地號的地主，大彎北段
自 86 年區段徵收領回迄今逾二十多個年頭，期間內湖科學
園區(下稱內科)開放 12 次，將原屬於大彎北的商業活動全
部挪移至內料，此乃根本問題所在。得知民國 108 年 7 月 8
日政府針對本區將再召開會，我們提出以下呼籲及建議:
一、政府規定每 3-5 年需要依照都市發展現況做區域性通
盤檢討，依據歷年來都發局所採用的都是以民國 86 年
都市計畫當藍本，而當時內科並未開放。但反觀迄今內
科已多次開放後，敢問台北市政府及台北市政府都發
局難道 86 年迄今都市現況都沒改變?86 年都市計畫還
能適用?當年的副都心條件已被剝奪且不具備條件。
二、大彎北段沒政府機關進駐也沒商業，但因內科上班的
人多，已經是常常上下班時間常常車水馬龍，到處阻塞
不前，沒 2 個小時以上車流人流都難以消化。敢問如
此的交通，如何再承受商業帶來的人流、車流?以忠孝
東路之繁榮尚且不斷出現眾多待租店面，大直真的需
要那麼多商業設施嗎?
三、目前市府與居民有共識的是:已開發土地(敬業二路以
西土地)2 樓以上得應繳交回饋金(每樓地板面積 6.08
萬/坪)後得全部開放做住宅使用，那麼我們建議敬業
二路以東土地亦應全部比照辦理，不應區分等級。但我
們也認同要提供好的居住水準、又兼顧本區商業連續
性與活絡性，可要求 1-2 樓維持商業使用、其餘樓層
應比照敬業二路以西全部開放住宅使用。
四、再者，我們也曾聽聞市府就敬業二路以東土地，提出再
區分等級放寬住宅使用比例，我們認為政策制定應一
體適用、一視同仁，居民不應區分等級，如此二分法不
公平、也不合理。政府不應只是考慮結論的齊頭式平
等，也需考量當年區段徵收時商購區土地分回比例就
比娛樂區、商業區等較少，如果娛樂區得開放 1/2 住
宅使用比例，那麼商購區也應一樣開放 1/2 住宅使用，
第 264 頁/共 290 頁

方可服眾。
五、已開發就地合法建物(包含娛樂區、商業區等)均得繳
回饋金後總量體全部合法住宅使用，基於公平原則，我
們建議未開發土地無論法定容積、開放空間獎勵面積、
容積移轉面積也應全部比照。
市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-87

陳情人

宏普建設股份有限公司，代表人:段
津華

中山區金泰段24-1、24-2、24-3、24-6、24-7、24-8、24-9等7筆地號

位 置

一.陳情內容:
本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
訴求意見與
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
建議
此陳情:
1. 本次公展版本以敬業二路以西之商業區(原不得做住宅
使用)，已開發社區含未開發素地全部放寬修正為商住
混合區。但敬業二路以東商購/娛購/娛健仍維持商業使
第 265 頁/共 290 頁

用，實屬不公。
2. 宜華飯店(敬業二路以東)於 94 年市府特許放寬可 1/2
住宅使用。且本次原商業區之旅館(美褔飯店)，委員會
討論後開放 1/2 住宅使用。
3. 本次專案委員會，將主要道路樂群二路及堤頂大道放寬
開發項目商購/娛購/娛健五棟(瓏山林博物館/大直豐
匯/羅馬假期/忠泰美麗進行曲/雅璞涵館)已開發之建
案(商業做住宅使用)，納入本次委員會討論開放項目。
4. 大直金泰段商業/商購/娛購/娛健區，受到內科輕工業
輔導辦法之修正，造成內科工業轉變為商業使用，壓縮
了金泰段商業發展。己受內科開放所傷害，應同意金泰
段開放商住混合。
5. 樂群二路為 20 米道路，交通大動脈皆已開放做住宅使
用，反而鄰接較小道路基地仍維持商業使用，實屬不公。
6. 濱江國中、國小鄰近區域仍維持娛樂區與現行法令不
符。
二.綜合上述內容提出陳情訴求:
1. 以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，己失原商業
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業
使用實屬經營困難， 並影響全區繁榮，應全區性開放商
住混合使用。
2. 未開發之商購/娛購/娛健應比照商業區之要求 1~2 樓維
持商業使用，其餘樓上層回歸市場機制可做商住混合使
用。

第 266 頁/共 290 頁

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

編號

位 置

同編號大直-1。

大直-88

陳情人

何○嵩、何○昌、何○文、何○峯、
何○培、宏栩投資股份有限公司、昇
泉投資股份有限公司、昶泰開發股
份有限公司、賴○志、賴○成

中山區金泰段 7-1 地號

第 267 頁/共 290 頁

一.陳情內容:
本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
此陳情:
訴求意見與
1.以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，已失原商業
建議
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業
使用實屬經營困難，並影響全區繁榮，應全區性開發商住
混合使用。
2.未開發之娛健應比照商業區之要求 1~2 樓維持商業使用，
其餘樓上層回歸市場機制可做住宅使用。
市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-89

陳情人

楊○松、楊○琪、楊○堂

第 268 頁/共 290 頁

金泰段32-10、32-11地號

位 置

一.陳情內容:

訴求意見與
建議

本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
此陳情:
1.以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，已失原商業
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業
使用實屬經營困難，並影響全區繁榮，應全區性開發商住
混合使用。
2.未開發之娛健應比照商業區之要求 1~2 樓維持商業使用，
其餘樓上層回歸市場機制可做住宅使用。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-90

陳情人

謝○全

第 269 頁/共 290 頁

金泰段 7-10 地號

位 置

一.陳情內容:

訴求意見與
建議

本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
此陳情:
1.以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，已失原商業
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業
使用實屬經營困難，並影響全區繁榮，應全區性開發商住
混合使用。
2.未開發之娛健應比照商業區之要求 1~2 樓維持商業使用，
其餘樓上層回歸市場機制可做住宅使用。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)

委員會
決議

同編號大直-1。

第 270 頁/共 290 頁

編號

大直-91

陳情人

蔡黃○、蔡○田

金泰段9-1地號

位 置

一.陳情內容:

訴求意見與
建議

本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
此陳情:
1.以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，已失原商業
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業
使用實屬經營困難，並影響全區繁榮，應全區性開發商住
混合使用。
2.未開發之娛健應比照商業區之要求 1~2 樓維持商業使用，
其餘樓上層回歸市場機制可做住宅使用。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

第 271 頁/共 290 頁

編號

大直-92

陳情人

唐○萬

明水路670號

位 置

第一次陳情
關於大彎北地區開放住宅使用，回饋代金之調整參數R，最高
應以20%為上限，立論基礎係以現行土增稅率，一般土地為
20%(自用為10%)，而回饋代金實乃漲價歸公的概念， 且以建
物容積面積為為稅基，遠大於土地面積，設若調整參數R大於
20%，自是逾越漲價歸公之立法精神，形成苛政損害居民權益
過當。
訴求意見與
第二次陳情
建議
有關回饋金公式中之行政配合折減金額, 原都發局提新臺幣
六萬元,惟根據行政罰法第5條「…裁處前之法律或自治條例
有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。」，採「實
體從舊、裁罰從輕」原則。而依據都市計畫法79條規定：「…
違反本法…得處其土地或建築物所有權人、使用人或管理人
新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰………」。其中並無級
距之差別，都發局以級距劃分裁罰金額，住戶採取訴願和行
第 272 頁/共 290 頁

政訴訟自救，籲請將行政配合折減金額, 修正為新台幣六萬
至三⼗萬，如此可以消彌爭議，以免耗費行政及訴訟成本,徒
增官民困擾。
第三次陳情
懇請都委會通檢時將本區域「不得作為住宅使用」之特別限
制，比照信義計畫區直接刪除，或商或住交由自由市場經濟
決定即可。托馬斯-潘恩曾經說過：「管得最少的政府就是管
得最好的政府。政府本身不擁有權利，只負責義務」。這句
話是古典自由主義的名言，也是重商資本主義發展的指南和
方向。一個好政府，經濟上採取放任而不干預的政策，政府
充其量所做的只是從旁協助的角色。例如透過簡政減稅的措
施，鼓勵市場自由經濟發展。再從新加坡城市發展借鏡，整
個新加坡城市規劃方向，早就是住商融合。
Please refer to the part of article "Singapore's urban planning
in five points" for your information:Good neighbourhood
planning and development helps to bring amenities closer to
people. Time and money can be saved from traveling if there
is already a good enough variety of basic services at the
heart of our neighbourhood.If a loaf of bread and some snacks
are all you need, why not just pop downstairs to your void
deck mamak stall instead of taking a bus into town? And you
do not have to travel all the way to a gym in Orchard when you
can simply head down to the nearby community centre or sports
complex. If you want something more specialised, like a nice
dinner and an evening at the cinema, you can simply make your
way to the nearest neighbourhood mall, often built at a major
transport hub in your estate. Each residential estate is truly
designed to be self-sufficient. ...懇請各位學者專家卓參為

荷。願上帝祝褔大家平安喜樂， 豐盛健康!

第 273 頁/共 290 頁

市府
一、可申請使用許可範圍，同編號大直-80。
回應說明
二、回饋代金計算，同編號大直-84。
(108.7.11)

委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-93

陳情人

徐○雪

金泰段96地號

位 置

第 274 頁/共 290 頁

一、 行政程序法第一條：為使行政行為遵循公正、公開與民
主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提
高行政效能，增進人民對行政之信賴，特制定本法。第
六條：行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。第
八條：行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護
人民正當合理之信賴。
二、 查 臺 北 市 政 府 94.7.1 發 文 字 號 ： 府 都 規 字 第
09413518800 號公告，本案 C2 街廓土地使用分區使用項
目：取消原計畫「不准許住宅使用」之規定，比照臺北
市土地使用分區管制規則第三種商業區之使用組別。
（核准宜華國際股份有限公司案）
三、 臺北市政府應依法行政，不得違反行政程序法第六條：
訴求意見與
行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。不能因為
是財團、建商就不需要繳交回饋金即可變更為住宅使
建議
用；反而大彎北段 2000 多戶(依監察院調查意見查到
103 年止)購買房屋之善意第三人受害者，被要求繳交罰
款，停止當住宅使用。又被要求繳交回饋金。
四、 建議：依法公平公正原則，大彎北段現有商業區娛樂區
開放為「得當住宅使用」
，不需繳交回饋金。
五、 現階段裁罰大彎北段居民罰款及停止違規使用主要錯
誤經監察院調查意見主要缺失都是指向臺北市政府。而
且 81 年及 83 年的計畫內容皆未揭露於建照、使照及謄
本，致使 59.84%的居民受害，現在除了被要求罰款，停
止使用，還被要求繳交回饋代金，實在有違行政程序法
第八條：行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保
護人民正當合理之信賴。
市府
一、都市計畫變更，同編號大直-80。
回應說明
二、回饋代金計算，同編號大直-84。
(108.7.11)

委員會
決議

同編號大直-1。

第 275 頁/共 290 頁

編號

大直-94

陳情人

康○興

金泰段3-1地號

位 置

訴求意見與 懇請放寬本區塊三樓以上之用途可做為住宅或商業使用。謝
建議
謝！！

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-95

陳情人

中山區金泰里游進義里長、成功里
李清水里長

『大彎北段地區都市計畫』建言書
訴求意見與 就民國 108 年 5 月 16 日所召開「大彎北段地區都市計畫檢
建議
討」，我們表達如下:
問題一：大彎北段真的合適做為全市副都心?
第 276 頁/共 290 頁

大彎北段佔地 39.5 公頃，隔著基隆河、北被大內科環
抱，由台北市進入大彎北僅堤頂大道、北安路二條車行動線，
相較於台北市其他商國除了交通便利性外，更有政府政策扶
植。反觀大彎北：無交通所以無條件成就副都心、無政府相
關扶植政策所以無法再塑造一個成功的信義計畫區的商圈模
式。
問題二:大彎北段的嚴重交通運輸不足問題
大彎北段受限地理環境條件，發展腹地不足、交通運輸
設施難以擴建，以目前的土地使用狀況大彎北段已經無法負
荷每天約有 3 萬的大內科從業人員從北安路、堤頂大道往內
科方向的車流，每天光塞車交通時間就耽誤約至少要 2 小時
以上。如政府一定要強迫商業使用後，其衍生的問題更多的
車流、人流，那請問大彎北如何再承受?到時勢必然交通雪上
加霜，直接從黑暗期進入死亡期。龐大人流造成內科輸、大
彎北輸、政府輸的三輪局面，政府非但沒解決問題，反而引
來更多的民怨。
問題三:政府政策如何做到對人民公正、公平?
大彎北段自 86 年區段徵收領回迄今近逾二十個年頭，期
間內湖科學園區(下稱內科)12 次的開放，導致原都市計畫的
錯亂，將原屬於大彎北的商業活動全部挪移至內科，才使得
大彎北段到處可看到違規住宅使用，20 幾年來也僅 92 年的
第一次通盤檢討，而這問題是政府造成，卻要這群守法的地
主承受都市計畫的挫敗，而政府不應選擇不作為、漠視人民
的需求，只是一味要求地主死守四行倉庫，我們應該以更積
極的態度檢討都市發展的現況，終結問題。
故我們建議真正回到商業本質、回到市場取向，建議政
策之制定應考慮條件一致性，全區應一視同仁全部開放或至
少應調整至敬業三路以西之土地無論已開發或未開發土地，
均應可比照回饋後放寬住宅使用;又為兼顧本區商業連續性
第 277 頁/共 290 頁

與活絡性，可要求 1-2 樓維持商業使用、其餘樓層視市場需
求得開放住宅使用。如此一來可讓大內科從業人員有機會落
腳在大彎北段大大縮減通勤時間，如此一來交通順暢了，大
內科減碳了;大彎北開放使用，土地活絡了，大內科、大彎北
段不再是對立的剝奪者與弱勢者，轉而的是唇齒相依、共創
共榮的經濟與生活共同體。
市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)

委員會
決議

編號

同編號大直-1。

大直-96

陳情人

丁○炎、丁盧○秀、丁○君、丁○
君、丁○嘉、許○慧、吳○溪、許丁
○貞、林丁○娥、丁○經、吳○雄、
吳○洋、吳○木、吳○熙、吳○賢、
吳○君

中山區金泰段24-10地號

位 置

第 278 頁/共 290 頁

一.陳情內容:

訴求意見與
建議

本次中山區都市計畫通盤檢討案中， 樂見市府傾聽公民
團體陳情內容修正公展之都市計畫內容，惟對商購/娛購
/娛健開放商住混合仍排除公展版本，提出嚴重抗議，特
此陳情:
1.以敬業二路區分商業及商住混合之合理性，已失原商業
繁榮性並有失公平原則，而未開發的基地就仍限制商業
使用實屬經營困難，並影響全區繁榮，應全區性開發商住
混合使用。
2.未開發之娛健應比照商業區之要求 1~2 樓維持商業使用，
其餘樓上層回歸市場機制可做住宅使用。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)

委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-97

位 置

陳情人

楊○超

中山區金泰段7-11地號

第 279 頁/共 290 頁

訴求意見與 希望在公平原則下適度放寬大彎北段的土地使用範圍，讓更
建議
多優質人口入住本區域，帶動當地的經濟發展及商業活動。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)

委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-98

陳情人

鄭○庭

第 280 頁/共 290 頁

中山區金泰段9-1地號

位 置

訴求意見與
同意敬業二路以東一併處理以住商混合開發。
建議
市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)

委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-99

位 置

陳情人

羅○宜

中山區金泰段9地號

第 281 頁/共 290 頁

訴求意見與
同意大彎北段全部改為住、商混合區。
建議

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-100

位 置

中山區金泰段24-10地號

陳情人

許○慧、丁○嘉

第 282 頁/共 290 頁

訴求意見與
請求修正敬業二路以東使用限制，請修正為住商二用混合區。
建議
市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-101

陳情人

隆雲股份有限公司、莊○華

中山區金泰段24-10地號

位 置

第 283 頁/共 290 頁

一、 此次中山區都市計畫通盤檢討，排除商購娛樂區，實屬
不智，失去通盤檢討的宏觀考量。
訴求意見與
建議

1. 以現行公展版本看，檢查顯然偏向既定現實的局部，但
商購娛樂區難以發展也是現實，且反而阻礙本地區之發
展，以目前現況即知。
2. 目前未開發的娛樂區應開放住商混合使用，藉由人口增
加及部分商業活動逐步帶動本區。

市府
回應說明 同編號大直-80。
(108.7.11)
委員會
決議

同編號大直-1。

編號

大直-102

陳情人

中華電信股份有限公司

濱江機房預定地(金泰段 17 地號)

位置

第 284 頁/共 290 頁

107年10月30日信管產字第1070000600號
本公司為電信維運所需，建請貴會將北一機房、北三機
房及濱江機房預定地，納入「臺北市中山區都市計畫通盤檢
討（主要計畫）案」辦理土地使用分區變更作業，俾利充實
臺北市電信基礎設施。
說明：
一、 本公司原屬交通部國營事業，依「公營事業移轉民營條
例」於94年8月12日完成民營化，民營化後本公司仍持續
專注電信事業之經營，並積極投資網路及機房建設，全
力配合國家關鍵基礎建設及各縣市電信建設所需。
二、 為使民營化後本公司所有土地，符合土地使用管制規
定，內政部前於92年4月3日召開「研商中華電信股份有
限公司所送『電信專用區使用項目草案』及該公司所有
電信、機關用地變更為『電信專用區』事宜」會議之結
訴求意見與
建議

論（三）
：
「請中華電信股份有限公司就其所有電信用地
或機關用地基地規模及區位予以清查彙整，並循都市計
畫通盤檢討規定程序辦理，必要時得依都市計畫法第27
條第一項第三款及第四款規定迅行變更，以利時效。」
（如附件1）。
三、 旨揭擬變更之3處基地如下（如附件2）
：
(三)濱江機房預定地：
1.土 地 座 落 本 公 司 所 有 中 山 區 金 泰 段 17 地 號 ， 面 積
4,597.83平方公尺，現為空地。
2.為因應鄰近大直機房已無法滿足附近地區電信網路成
長需求，並支援內湖二機房偏遠超距地區電信服務，急
需興建濱江機房，本公司先期作業已於本基地投資約2
億元建設完成洞道及轄內基礎幹配線管道，建請同意變
更為「電信專用區」且免回饋。

第 285 頁/共 290 頁

附件1

第 286 頁/共 290 頁

附件 2

市府
回應說明

濱江機房預定地
(一) 查 旨 揭 地 號 為 本 府 於 81 年 7 月 11 日 府 工 二 字 第
81048041號「擬訂基隆河（中山橋至成美橋段）附近
地區細部計畫暨配合修訂主要計畫案」擬訂「電信用
地」。
(二) 考量案址未來係因應大直及內湖地區電信及網路服
務需求，故亟需於該址興建濱江機房，同意變更為「電
信專用區」
，並維持原使用強度，後續開發僅供電信業
務及電信事業相關產業使用，免予回饋。

專案小組
建議意見

依市府回應提請委員會審議。

委員會
決議

同編號大直-1。

第 287 頁/共 290 頁

編號

大直-103

陳情人

臺北市中山區成功里辦公處

金泰段 96-3 地號、81-17 地號

位 置

本(成功)里大彎北段地區 1 樓部分現住戶建議開放為住商混
合區一案。
說明：
一、 本里大彎北段地區都市計畫檢討會議中目前通過開放2
樓以上樓層為住商混合區使用，唯該區域目前有以下5
戶地段地號 l 樓現住戶因大樓建築結構格局無法做為商
業使用:
訴求意見與
建議

1. 地號:中山區金泰段096-0003 建號04541-000
門牌:敬業二路 69 巷 12 號
2. 地號:中山區金泰段81-17 建號04036-000
門牌:敬業一路 139 號
3. 地號:中山區金泰段81-17 建號04040-000
門牌:敬業一路 139-1 號
4. 地號:中山區金泰段81-17 建號04045-000
門牌:敬業一路 139-2 號
5. 地號:中山區金泰段81-17 建號04032-000
第 288 頁/共 290 頁

門牌:敬業一路 139-3 號
二、 本案上開地段地號長久皆為住家使用，建請本市都市發
展局一併將此5住戶納入都市計畫通盤檢討開放為住商
混合區使用並錄案辦理，以符一體適用公平原則。
考量延續底層商業活動發展，故使用條件為既有建築 1F 不得
市府
作住宅使用；惟考量現況既有建築配置情形，建議 1F 房屋單
回應說明 元如有(1)無獨立連接道路之出入口，(2)需經管委會空間方
(108.7.11) 能出入，或(3)經市府認定基地條件特殊者，得適用使用許可
機制，提請委員會討論。

委員會
決議

同編號大直-1。

貳、散會(17 時 30 分)

第 289 頁/共 290 頁

第 290 頁/共 290 頁

