臺北市都市計畫委員會第 749 次委員會議紀錄
時間：中華民國 108 年 6 月 13 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：本市市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：黃書宣

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」

壹、審議事項
審議事項
案名：
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、計畫緣起與目的
(一)中正區為臺北市較早發展地區，部分地區建築物老舊亟
待更新，另自 90 年之後，本區陸續完成鐵路地下化、捷
運系統藍線、臺北轉運站、華山藝文特區及光華數位新
第 1 頁/共 4 頁

天地等建設，近年市府持續推動包含大八德商圈產業發
展、捷運機場線、西區門戶計畫、捷運萬大線興建計畫、
公辦都更與公共住宅新建計畫、水岸遊憩景觀計畫、中
正橋改建計畫以及防災型都市更新計畫，預期中正區的
土地使用、空間環境、交通運輸等將陸續產生重大變化。
中正區至今未曾進行全區性通盤檢討，市府因應區內近
年的發展轉變，爰進行本次都市計畫主要計畫及細部計
畫之通盤檢討。
(二)檢討目的：
1. 配合中正區的發展轉變，研擬發展策略，及檢討土地
使用內容。
2. 串連西區門戶計畫各項資源與城內文化資產，透過都
市設計研擬，提供友善觀光休閒環境。
3. 考量 TOD 為緊密城市重要發展理念，且中正區大眾運
輸系統發達、再加上萬大線開發計畫，捷運站點密布
等特性，應透過都市設計研擬，打造中正區友善綠色
運輸、人行環境。
4. 配合政策需求或實際使用情形，全面檢討中正區公共
設施用地。
5. 考量全球氣候變遷，及舊城區人口密集特性；納入防
減災城市思維，提升中正區都市發展韌性。
四、計畫內容：詳公展計畫書、圖
五、公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫自 107 年 9 月 26 日起至 107
年 11 月 4 日止公開展覽 40 天，並以 107 年 9 月 25 日
府授都規字第 10760282804 號函送到會。
第 2 頁/共 4 頁

(二) 本案市府於 106 年 10 月 12 日舉辦公開展覽前座談會。
(三) 本案市府於 107 年 10 月 12 日及 107 年 10 月 19 日舉辦
公展說明會。
六、公展期間公民或團體陳情意見：
本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共 29 件，計有 112 人次。(「通案」計編號 2 件、
「城內生活圈」計編號 5 件、「華山東門生活圈」計編
號 2 件、
「城南生活圈」計編號 8 件、
「公館生活圈」計
編號 12 件)
七、本案審議歷程：
全案經提 108 年 4 月 18 日第 746 次委員會議簡報會議
報告決議：本案不另行組成專案小組，請市府於下次提
委員會議審議時，比照已提會之各行政區通盤檢討案，
就總體性原則、計畫內容進行說明，並針對公民團體陳
情意見提出市府回應。另有關委員所提都市計畫對於熱
島效應之因應以及城市風廊之建構，請市府一併納入評
估檢討。
八、市府續依前述簡報會議決議，於 108 年 5 月 13 日以北
市都規字第 1083038207 號函送第 746 次委員會議決議
回應表、公民或團體陳情意見市府回應說明及修正對照
表到會續審。
決議：
一、本案民眾陳情意見有關台北車站地區都市計畫檢討與
更新推動、中正紀念堂周邊建築物高度管制放寬、捷運
中正紀念堂站東南側南海段停車場用地變更，以及三總
舊址水源地區(含嘉禾新村)之用地變更與文化資產保
第 3 頁/共 4 頁

存等議題，請市府再與相關單位研商後提出具體回應方
案。
二、本案組成專案小組先就各項議題進行討論後再提委員
會審議，請彭建文委員擔任召集人，府內涉及交通、財
政及工務之委員(陳學台委員、陳家蓁委員、林志峯委員)
為小組當然成員，其餘專案小組成員請召集人指定。
貳、散會(12 時 00 分)

第 4 頁/共 4 頁

