臺北市都市計畫委員會第 758 次會議紀錄
時間：中華民國 108 年 11 月 13 日（星期三）下午 3 時 0 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：黃書宣

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、「變更臺北市北投區行義段一小段 96-1 地號等土地
保護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬定
臺北市北投區行義段一小段 96-1 地號等土地溫泉產
業特定專用區細部計畫案」
二、變更臺北市北投區大業段四小段 460-1 地號等 25 筆土
地第三種住宅區、第三之二種住宅區為第三種住宅區
（特）、第三之二種住宅區（特）細部計畫案
三、變更臺北市松山區西松段二小段 54 地號等第三種住
宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案
四、變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住
宅區為第三種住宅區(特)暨修訂第三種商業區(特)土
地使用分區管制細部計畫案

第 1 頁/共 26 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：「變更臺北市北投區行義段一小段 96-1 地號等土地
保護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及「擬
定臺北市北投區行義段一小段 96-1 地號等土地溫泉
產業特定專用區細部計畫案」
案情概要說明：
一、申請單位：椰子林溫泉會館有限公司
二、法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 24 條
三、計畫緣起：
北投行義路溫泉為市民假日重要休閒據點，然因
其土地絕大部分位於保護區，數十年來的零星開發已
造成當地建物、管線、景觀凌亂；另外溫泉資源毫無
管制消耗，廢水排放於河川，造成環境生態破壞。為
保育及永續利用溫泉資源，中央於 92 年 7 月公布「溫
泉法」
，依溫泉法第 13 條之精神：
「溫泉區之劃設，應
優先考量現有已開發為溫泉使用之地區，涉及土地使
用分區……依相關法令配合辦理變更」。
市府遂以 102 年 10 月 8 日府都規字第 10202951300
號公告實施「變更臺北市北投區行義段一小段 49 地號
等保護區為溫泉產業特定專用區（第一階段：可申請
變更溫泉產業特定專用區開發許可範圍及處理原則）
主要計畫案」
，劃定行義路地區可申請開發許可範圍，
103 年 3 月 28 日府都規字第 10300251700 號公告實施
第 2 頁/共 26 頁

「擬定臺北市北投區行義段一小段 49 地號等保護區
為溫泉產業特定專用區（第一階段：可申請變更溫泉
產業特定專用區開發許可範圍及處理原則）細部計畫
案」之「開發許可審查原則」
，以作為後續開發許可申
請及審查依據。
本計畫區位於 102 年主要計畫劃設之 D 區開發許
可範圍，市府 93 年列管之既有業者：椰林，以椰子林
溫泉會館依規定提出溫泉使用計畫，並經臺北自來水
事業處初審同意在案，溫泉使用計畫申請人同意由椰
子林溫泉會館辦理都市計畫變更。
本案依前開計畫開發許可規定，業於 106 年 12 月
28 日經市府核定 D 區整體規劃構想，107 年 4 月 10 日
經提臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會
幹事會就個案基地審查完竣，爰依都市計畫法 27 條第
1 項第 3 款規定辦理主要計畫案變更、都市計畫法第
24 條擬定細部計畫。
四、計畫範圍及權屬：
(一) 計畫範圍及面積
本計畫範圍位於行義路西側，南邊為陽明變電所，
面積 8,121.14 平方公尺。
(二) 土地權屬
計畫範圍內皆為國有土地(管理機關為財政部國有
財產署。)
五、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、公開展覽︰
(一) 本案市府自 107 年 5 月 1 日起至 107 年 5 月 30 日公開
第 3 頁/共 26 頁

展覽 30 天，並以 107 年 4 月 30 日府都規字第
10733765003 號函送到會。
(二) 市府於 107 年 5 月 21 日召開公展說明會。
七、公民或團體陳情意見：1 件。
八、本案辦理歷程：
本案公告公開展覽後，經申請人表示開發計畫改
變將重新進行都市設計審議程序，經再提 108 年 5 月
2 日「臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委員
會」第 525 次委員會暨 1080502 專案委員會審議完竣，
市 府 爰 於 108 年 9 月 23 日 以 北 市 府 都 規 字 第
1083085862 號函送修正對照表到會續審。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

「變更臺北市北投區行義段一小段96-1地號等土地保護區為溫泉
產業特定專用區主要計畫案」及「擬定臺北市北投區行義段一小
段96-1地號等土地溫泉產業特定專用區細部計畫案」
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

(108 年 11 月 11 日台財產北改字第 10800326250 號函)
審議事項一、「變更臺北市北投區行義段一小段 96-1
地號等土地保護區為溫泉產業特定專用區主要計畫案」及
「擬定臺北市北投區行義段一小段 96-1 地號等土地溫泉
產業特定專用區細部計畫案」
：主要計畫書及細部計畫書所
訴求意見
提回饋計畫部分，依臺北市政府都市發展局 107 年 11 月 8
與建議
日「變更臺北市北投區行義段一小段 49 地號保護區為溫泉
產業特定專用區（第一階段：可申請變更溫泉產業特定專
用區開發許可範圍及處理原則）主要計畫案」涉及公有土
地回饋事宜研商會議紀錄，討論議題 1 結論略以，本署基
於臺北市政府輔導行義路地區溫泉業者之政策，同意該區
第 4 頁/共 26 頁

經管之土地參與都市計畫變更為溫泉產業特定專用區，並
以異地集中回饋之方式辦理回饋。並請臺北市政府產業發
展局評估行義路地區整體設施需求及可開發土地區位，後
續邀集相關單位研議後，提供回饋區位、土地面積及取得
順序、機關等資料供本署參考，再行商議後續集中回饋事
宜。
本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。

委員會
決議

審議事項二
案名：變更臺北市北投區大業段四小段 460-1 地號等 25 筆
土地第三種住宅區、第三之二種住宅區為第三種住
宅區（特）、第三之二種住宅區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起：
本計畫區內建物老舊，耐震能力不佳，鄰棟間隔
不足，通風、採光不良，且建築物屋齡均超過 30 年，
生活品質及整體景觀有待提升。前經市府 101 年 9 月
24 日府都新字第 10131472800 號函核准「劃定臺北市
北投區大業段四小段 460-1 地號等 25 筆土地為更新單
元」。
本案實施者基泰建設股份有限公司依市府 104 年
1 月 20 日府都新字第 10332448100 號公告第三次修訂
「臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協助
專案計畫『行動計畫一：以都市計畫專案變更方式協
助更新重建』」提出申請，經市府檢核符合該專案之條
件，爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理
第 5 頁/共 26 頁

本次都市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於北投區大業路、大業路 280 巷、大業
路 280 巷 9 弄及大業路 300 巷所圍街廓範圍內南
側。
(二) 面積 3,330 平方公尺。
(三) 土地權屬：全為私有土地。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 104 年 2 月 5 日起至 104 年 3 月 6 日公
開展覽 30 天，並以 104 年 2 月 4 日府都規字第
10339105003 號函送到會。
(二) 市府於 104 年 2 月 12 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
八、 本案審議歷程：
(一)本案前經提 104 年 4 月 9 日第 669 次都市計畫委員
會議審議，決議如下：審議事項三與審議事項四，
均屬老舊公寓專案計畫之都市計畫變更案，本次會
議暫不進行討論，請市府依審議事項二結論完成資
料修正後再提會審議。
【審議事項二決議】
1.有關「修訂臺北市老舊中低層建築社區辦理都市
更新擴大協助專案計畫」行動計畫一：以都市計
畫專案變更方式協助更新重建，將由市府另行召
開行政會議，就各相關審議委員會之權責分工、
申請案件提都委會應備文件以及計畫書內容項目
第 6 頁/共 26 頁

等進行確認，以利後續案件之審議。
2.有關容積增加以及獎勵之額度，仍應於都委會進
行審定。
3.本案以及本次會議審議事項三與審議事項四，均
屬老舊公寓專案計畫之都市計畫變更案，本次會
議暫不進行實質內容討論，請市府依前項行政會
議結論，再檢送相關資料提會審議。
(二)「本會審議市府『修訂臺北市老舊中低層建築社區
辦理都市更新擴大協助專案計畫』都市計畫變更案
件審議程序及重點」業提 104 年 6 月 11 日第
671 次委員會議報告洽悉備查在案。
(三)「為提升『本市老舊中低層建築社區辦理都市更新
擴大協助專案計畫』審議效率精進方案」
，復經提
108 年 4 月 18 日第 746 次委員會議報告洽悉備查在
案。
九、 本案市府依第 746 次委員會議報告之「為提升『本市
老舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協助專案計畫』
審議效率精進方案」
，於 108 年 9 月 6 日以府授都規字
第 1083081228 號函送資料到會續審。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
審議事項三
案名：變更臺北市松山區西松段二小段 54 地號等第三種住
宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市都市更新處
第 7 頁/共 26 頁

二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起：
本計畫區鄰近松菸文創園區，區內建物老舊窳陋、
未能與鄰近環境配合，但由於現況使用容積高，以致
整合、改建誘因不足，迄今仍無法順利重建。前經市
府 104 年 4 月 1 日府都新字第 10330971400 號函核准
「劃定臺北市松山區西松段二小段 54 地號等 9 筆土地
更新單元」。
本案實施者順天建設股份有限公司依市府 104 年
1 月 20 日府都新字第 10332448100 號公告修訂「臺北
市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協助專案計
畫『行動計畫一：以都市計畫專案變更方式協助更新
重建』」提出申請，經市府檢核符合該專案之條件，爰
依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理本次都
市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於臺北市松山區八德路四段 245 巷 52
弄以北、吉祥公園以西、八德路四段 245 巷 56 弄以
南、吉祥路以東所圍街廓內之東側。
(二) 面積 2,874 平方公尺。
(三) 土地權屬：計畫範圍內皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 108 年 8 月 29 日起至 108 年 9 月 27 日
公開展覽 30 天，並以 108 年 8 月 28 日府都規字第
10830651864 號函送到會。
第 8 頁/共 26 頁

(二) 市府於 108 年 9 月 18 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
審議事項四
案名：變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種
住宅區為第三種住宅區(特)暨修訂第三種商業區(特)
土地使用分區管制細部計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起：
本計畫區位於臺北小巨蛋北側，區內建物老舊窳
陋，屋齡皆超過 25 年以上，其中兩棟屋齡超過 40 年，
耐震設計不符標準，生活機能不佳、社區安全防災堪
慮 。 前 經 市 府 103 年 10 月 24 日 府 都 新 字 第
10331112800 號函核准劃定為更新單元。
本案實施者家騰建設股份有限公司依市府 104 年
1 月 20 日府都新字第 10332448100 號公告修訂「臺北
市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協助專案計
畫『行動計畫一：以都市計畫專案變更方式協助更新
重建』」提出申請，經市府檢核符合該專案之條件，爰
依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理本次都
市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於臺北市松山區南京東路四段、健康路
第 9 頁/共 26 頁

交叉路口西北側街廓內。
(二) 面積 2,005 平方公尺。
(三) 土地權屬：計畫範圍內皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府原自 108 年 8 月 2 日起至 108 年 8 月 31 日
公開展覽 30 天，爾後延長公開展覽 30 天至 108 年 9
月 30 日，計畫書圖以 108 年 8 月 1 日府都規字第
10830533764 號函送到會。
(二) 市府於 108 年 8 月 15 日舉辦第 1 次公展說明會、108
年 9 月 23 日舉辦第 2 次公展說明會。
七、 公民或團體意見：4 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。惟
其中部分陳情訴求係為都市更新審議會權責，以及實
施者會中說明將於基地北側留設 8 公尺寬通道供人車
通行，以維護北側居民通行權益等，請市府納入後續
都市更新審議妥予處理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號
位置

變更臺北市松山區美仁段一小段459地號等第三種住宅區為第三
種住宅區(特)暨修訂第三種商業區(特)土地使用分區管制細部計
畫案
1

陳情人

林○君

健康路側第三種住宅區範圍
第 10 頁/共 26 頁

依照 9/23 公開展覽說明會，想請問市政相關單位，既
是都市更新前提考量，本案申請的區域範圍，為何不能「全
面」以商三特來申請呢？
以健康路面寬度和南京東路四段銜接而言，目前一樓
訴求意見 發展，都是既存在商業經營的性質，土地使用分區上，以
與建議 都市發展全面未來性考量，是否可以有一次性就變更成商
三特使用，更符合實際「使用」名目呢？未來，不在此次
申請範圍兩側的既有土地，若要提出更新時，也能因較適
合的法規申請到合理的容積率，而不至像現在ㄧ直阻撓本
案的發展進度。
有關變更商三特之使用強度，依 84 年 9 月 27 日府都
二字第 84064377 號公告「修訂台北市主要計畫商業區(通
盤檢討)計畫案」內規定變更後仍維持原使用分區之建蔽率
及容積率，故住宅區變更為商特區容積率不增加。
市府
另住宅區變更為商業區係屬主要計畫層級，非本細部
回應說明 計畫案得以辦理；另依本府今年 3 月公告實施之本市松山
區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案內載明：
「商業區變更檢
討原則暨處理方式...研擬全區適用之商業區變更申請條
件，提供符合相關條件土地所有權人經整合並取得同意書
後，依規定檢具主要計畫及細部計畫書、圖等相關文件，
第 11 頁/共 26 頁

提出申請變更為商業區。」
，應全部土地權利關係人同意，
始得提出申請變更商業區。

委員會
決議

編號

一、本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。惟
其中部分陳情訴求係為都市更新審議會權責，以及實
施者會中說明將於基地北側留設8公尺寬通道供人車
通行，以維護北側居民通行權益等，請市府納入後續
都市更新審議妥予處理。
2

陳情人

施○錡、余○玉

松山區健康路 5 巷

位置

對於上列更新案，提出意見並陳情如下:
一、 原則上健康路 5 巷住戶不少有參加都更的意願，協商
並不表示反對都更，請提供都更案計畫內容
訴求意見 (一) 美仁段一小段(464〜480)17 筆土地，土地約計 2199
與建議
平方公尺(約 665.2 坪，下稱本案基地)涵蓋三大棟四
樓共計 36 戶近老舊 50 年建物。最早於 2008.06.07
由中華工程公司開始協商都更計畫，因條件坪數由原
住 112 平方公尺(約等 35 坪)只能拿回居住實坪約
第 12 頁/共 26 頁

25.6 坪及 1/2 車位談不攏而作罷。
(二) 隨後 2011.01.27 家騰建設公司加入就本案基地 665.2
坪都更開發預定興建地上 18-21 層，地下 5-6 層建
物，也提供都市更新合作興建契約書。住戶與建商於
就合作契約書條款信託風險、分配比例、地下六層的
安全性考量......甚至於 2011.12 月底，有住戶建議
能符合"綠建築"設計，及通風、採光良好..雙方仍進
行溝通中，但卻收到建商家騰公司 mail 告知如下，
從此雙方就沒有溝通了，可否請市府變更審核人員告
知是何原因。
「……
(1) 3 巷前面皇都屬於義和堂要一齊參加都更，我們已超
過 70%了
(2) ...董事長已宣布健康路地主一律 50 坪及 1 車位。最
晚過年前要簽約....則公司承諾不變(若以後獎勵值
變少的話)....
(3) 先簽約可先選樓層，就如同先坐車，先上車先有座位
可坐，後上車只能用站意思一樣...」
(三) 臺北市都市更新處、家騰公司於 2012.12.10 召開「臺
北市松山區美仁段一小段 464 地號等 17 筆土地」變
更自行劃定更新單元(重建區段)說明會通知，將原都
更計畫 17 筆土地(464-480)排除健康路 5 巷與 7 巷住
戶，另重新劃定範園為健康路三巷與義和堂之所有土
地(今現有巷道共 12 筆土地)
(四) 規矩的小市民一直在等待，相信市政府正努力修訂合
理的都更條例保護老舊社區的小老百姓，更為整個市
容規劃的完整性，及重要性與建商合作共同努力，而
不是讓無法清楚整個土地變更程序的小市民，很納悶
為何政府沒到現場勘查現況，就予以排除健康路 5 巷
及 7 巷住戶的都更意願，核准都更案數次變更範圍。
(五) 原事業計畫是以健康路 3 巷、5 巷、7 巷 3 棟為已建
造 50 年的四層樓矮舊老宅為目標，以復甦都市機能，
改善居住環境，增進公共利益及市容觀瞻，獎勵都
更。但是，政府規劃單位允讓建商將其中有礙市容觀
第 13 頁/共 26 頁

瞻的健康路 5 巷及 7 巷老舊建築物予以排除在都更
外，使當地市容區塊難看且奇怪(西側是已規劃完成
前中華體育館空地，北側則是另二棟獨立的七樓建築
物)。府方審核人員應親自到現場勘查了解現況，會
更進一步暸解「此更新案整體規劃對市容及市民的必
要性及重要性。」
二、 萬一我們還是被排除在都更案外，則反對更新案將
「470 地號」劃入本次更新案。
「470 地號」不只是健
康路 5 巷住戶、鄰近社區住戶、往來通行「近五十年
(50)的既成道路」
。在巷內的住戶多為住在當地近 50
年的退休老人家，95 高齡的小市民，家小都十分憂
心，施工圍籬期間，進出護送老人車輛、救護車、消
防車無法進出時，造成人身、財務安危.....諸多不
便。是否與市府為復甦都市機能，改善居住環境，增
進公共利益及市容觀瞻，相違逆，且將造成諸多小市
民不便。
三、 健康路 5 巷住戶更擔心將來地下開挖時，是否會影響
到健康路 5 巷住戶的地基?何況是五十年老舊建物，
原有結構不足以抵擋鄰房深開挖，有可能造成建物倒
塌。更擔心有危及 5 巷住戶人身安全及財產安全之
虞..。
有關自行劃定更新單元範圍劃定疑義部分，經查本府
於 101 年 10 月 30 日核准劃定「臺北市松山區美仁段一小
段 464 地號等 17 筆土地為更新單元」，因未依規定期限向
本處申請報核事業概要或事業計畫，致本案逾期失效。另
本案於劃定階段依相關規定辦理調查範圍內及鄰地之土地
及合法建築物所有權人參與更新意願，爰鄰地（美仁段一
市府
小段 471 地號等 10 筆土地）參與意願未高過於本案範圍內
回應說明
參與意願，故無須將鄰地範圍納入。
至有關地下開挖恐導致建物倒塌一節，本案基地、建
築規劃設計等將由都市更新審議委員會會予以審議，另建
築結構部分皆於申請建造執照時將由本市建築管理工程處
依建築相關法令檢討、審查。
因上開陳情建議所述係為都市更新審議程序執行疑
第 14 頁/共 26 頁

義，無涉都市計畫內容，爰不予採納。

委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

莊○祺

位置

主旨:家騰建設股份有限公司擔任實施者擬具之「擬訂臺北
市松山區美仁段一小段 459 地號等 10 筆土地都市更
新事業計畫案」，導致所有權人莊○祺、莊李○連、
林○珍等權益受損，也不利同區塊、同時期興建健康
路 3、5、7 巷老舊公寓更新。並復臺北市都市更新處
協調會函後續及土地分區變更。
訴求意見
說明：
與建議
一、復臺北市都市更新處 108 年 8 月 28 日北市都新事字
第 10830193221 號函(本人收文日為 108 年 8 月 30
日)，及 108 年 9 月 10 日收到臺北市政府都市發展局
「變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種
住宅區為第三種住宅區 (特)暨修訂第三種商業區
(特)土地使用分區管制細部計畫案」第二次說明會傳
第 15 頁/共 26 頁

單。
二、有 關 都 更 處 108 年 8 用 28 日 北 市 都 新 事 字 第
10830193221 號函，仍未回答 108 年 8 月 5 日北市都
新事字第 1083018569 號更正簽到簿函之相關問題:
1. 都更處此更正簽到簿函，新增董○均、蕭○福簽名(見
附件 1)，可見前發 108 年 6 月 17 日北市都新事字第
1083006547 號函之協調會議紀錄登載不實。
2. 108 年 2 月 26 日協調會簽到簿(附件 1)，第四項三位
列席人員郭○豪、黃○南、蕭○福，都更處同意讓這
三位出席「地主協調會」發言，並參與協調，都更處
認定此三位出席本案「地主協調會」的「身分」是什
麼?都更處有負起主管機關審核的職責嗎?
3. 此更正簽到簿函，故意在頁 1 附件項稱「第二次協調
會會議紀錄」
，本人之前已聲明 108 年 2 月 1 日並無協
調會召開(詳附件 2:108 年 3 月 25 日莊字(108)013 號
函),更不可能「產生」會議紀錄，主管機關讓不符合
幹事會結論的資料送審，是在誤導本案相關審查委
員。政風處 108 年 3 月 28 日北市政一字第 1083002489
號回覆莊字(108)013 號函，稱不影響本人權益;本人請
問政風處，這不就是在以不實紀錄影響本案審查，影
響本人權益嗎?至本函發函日也未得到政風處回答。
三、有 關 都 更 處 108 年 8 月 28 日 北 市 都 新 事 字 第
10830193221 號函之說明:
1. 此函說明三針對本人 108 年 8 月 19 日莊字(108)019
號函指出，旨揭計畫將商三大樓與住三住宅混合開
發，造成住三原公寓住戶權益受損;都更處以都發局
107 年 12 月 24 日北市都規字第 1076065966 號函，稱
根據建築技術規則建築設計施工編第 29 條，商業區及
住宅區合併建築尚非所不許。原來主管機關審核都更
案標準這麼低，只要建築技術規則沒有不允許就核可
實施者的規劃。
2. 由此可見，都更處、都發局等主管機關審核本案早已
預設立場，只注重幫實施者計畫通過各階段程序，完
全不在乎健康路 3 巷原住宅區住戶於都市計畫法中應
第 16 頁/共 26 頁

保障的住宅區居住權益。難怪本人歷次發函指出本案
住商混合對住宅戶種種不利，主管機關都不回答。
3. 本案當初劃定更新單元時，主管機關就沒有通知健康
路 3 巷住三區原住戶，政府要進行審決、改變小市民
之私有財產狀態，負責的主管機關都不通知所有權人
的嗎?
四、本人於 108 年 9 月 10 日收到裝在都更處公文封，由
臺北市政府都市發展局舉辦「變更臺北市松山區美仁
段一小段 459 地號等第三種住宅區為第三種住宅區
(特)暨修訂第三種商業區(特)土地使用分區管制細
部計畫案」第二次說明會通知:
1. 本人沒有收到 108 年 8 月 15 日第一次說明會通知，本
人周圍鄰居也未收到。都發局第一次說明會通知發給
哪些單位?哪些權利人?為何漏掉本人及莊李○連、林
○珍等健康路 3 巷住戶?
2. 本人於第一次公告期間 8 月 2 日至 31 日兩度發函(108
年 8 月 1 日莊字(108)018 號函、108 年 8 月 19 日莊字
(108)019 號函)，受文者包括:臺北市都市更新處、臺
北市政府都市發展局、臺北市政府、臺北市都市設計
及土地使用開發許可審議委員會、臺北市政府政風
處。本人 8 月兩次發函都提及，有關本案的任何審議
應通知本人，都更處兩次回函(8/12、8/28)均未通知
本人，本案變更土地使用分區已於 8 月 2 日起進行公
展並於 8 月 15 日舉行說明會，主管機關是想讓說明會
上不要出現所有權人的不同意見，讓會議紀錄顯現所
有權人均無異議嗎?
3. 本人之前函文便已舉出旨揭計畫諸多問題，理應審核
把關的主管機關均未答覆:A.本案將商三大樓與住三
公寓混合開發，變成住商混合使用，造成住三原住戶
權益受損;B.本案商三財團任意切取健康路 3 巷公寓與
其合建，讓商三財團利益極大化，將造成健康路 3 巷
公寓，無法與 5 巷、7 巷同時期興建、立足點相同的老
舊公寓共同都更，並且讓 5、7 巷區塊變小，未來更難
都更;c.本案違反 108 年 3 月 12 日公告的臺北市松山
第 17 頁/共 26 頁

區都市計畫通盤檢討案，己劃設住宅區仍維持住宅使
用(詳附件 3:108 年 3 月 21 日莊字(108)012 號函)。
4. 如果主管機關認為健康路 3 巷周邊住三區有需要變更
為住三特，為何在進行松山區都市計畫通盤檢討時不
提出討論?如今都市計畫公告還不到半年，就申請變更
分區，科學調查依據在哪裡?還是之前松山區都市計畫
通盤檢討是做假的?
5. 北市府做了所屬行政區都市計畫通盤檢討呈報給中央
內政部核准，然後又在民間個案申請對於擴大商業使
用給予各種彈性變更、放寬，本區域人均綠地、醫療、
交通等等公共設施品質惡化，造成住民居住的壓迫與
負擔，北市府的區域總量管制、風險評估在哪裡?我們
的都市，其實是交給建商財團在「計畫」嗎?
6. 南京東路、民生東路上的商業大樓，部分店面因租金
高而閒置，有些店家只好被迫轉進住宅巷弄。北市府
的因應之道，就是讓住三區變更為住三特，讓「民生
優質住宅區」，變成「民生優質住商混合區」嗎?老舊
公寓更新是要帶給住民更舒適安寧的住宅環境，還是
要製造更多吵雜、擁擠的住商混合大樓呢?
7. 本案申請的臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新
擴大協助專案計畫，並未規定申請此專案須變更土地
分區;也就是說，健康路 3 巷老舊公寓要進行都市更
新，要提升防災能力，要提升現代都市生活與環境晶
質，並沒有需要把原土地分區「住三區」變更成商業
用途更多的「住三特」
，這個變更案的目的只是犧牲原
住三住戶的住宅區居住權(造成健康路 5 巷住民居住困
擾)，讓建商財團可擴大更新單元經濟利用效益。
五、本案規劃處分本人私有財產，本人有權即時知道實施
者檢送「主管機關」計畫內容有何修改、變動。「主
管機關」對本案要進行任何審議，或本案要進行任何
變更，都應同時函知本人。

附件 1
第 18 頁/共 26 頁

附件 2

第 19 頁/共 26 頁

附件 3

第 20 頁/共 26 頁

第 21 頁/共 26 頁

有關都市計畫說明會通知部分，本案係本府 108 年 8
月 1 日府都規字第 10830533761 號公告公開展覽，展覽期
間自 108 年 8 月 2 日起至 8 月 31 日止共計 30 天，並於 108
年 8 月 15 日辦理公展說明會在案。因本案涉及土地使用分
區變更，為維護土地所有權人權益應通知應辦理書面通
知，惟本案 108 年 8 月 15 日說明會漏未通知更新單元內所
有權人，續於 108 年 8 月 30 日府都規字第 10830816781
號辦理延長公告 30 日(公展期間自 108 年 8 月 2 日起至 9
月 30 日止共計 60 天)，再於 108 年 9 月 23 日召開第二次
市府
都市計畫說明會，並以掛號通知第二次說明會資訊予土地
回應說明 所有權人知悉；俾使程序完備，符合都市計畫法第 19 條及
臺北市政府舉行都市計畫說明會作業要點等規定。
另涉及跨不同分區共同開發一節，依建築技術規則建
築設計施工編第 29 條規定跨越使用分區合併建築尚非法
所不許，且本案所跨不同分區皆得允許作「第一組：獨立、
雙併住宅」及「第二組：多戶住宅」使用，並無損及住宅
區住戶權益之情事。另查本府今年 3 月公告實施之本市松
山區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案內各土地使用分區檢
討原則所載：「己劃設住宅區仍維持住宅使用」，係該主要
計畫案就全松山區之各類土地使用分區辦理通盤檢討予以
第 22 頁/共 26 頁

檢討變更之依據，而本案都市計畫變更無涉主要計畫變更
事宜，故松山區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案內之住宅
區「仍維持住宅使用」
，並無不合。
且本案第三種住宅區變更為第三種住宅區(特)僅為適
用老舊公寓更新專案計畫其獎勵容積上限為法定容積 2
倍，爰依都市更新條例第 35 條配合都市更新計畫併同辦理
都市計畫變更，而第三種住宅區(特)之使用項目仍依本市
土地使用區分管制自治條例規定辦理。至有關陳情意見所
述人均綠地、醫療、交通、提升防災能力等公共設施品質
及居住環境品質、區域總量管制、風險評估等，將由都市
更新與都市設計審議委員會就其基地、建築規劃設計等予
以審議，以維持環境品質。
有關本市都市更新處召開協調會會議紀錄登載不實疑
義，經本市都市更新處檢視確疏失該會議簽到簿缺漏出席
人簽名，並於 108 年 8 月 5 日北市都新事字第 1083018569
號函檢送更正後簽到簿予陳情人參考。至有關 108 年 2 月
1 日本市都市更新處召開之協調會，係寄送開會通知單通
知陳情人出席，惟陳情人未能出席，故該次協調會會議紀
錄決議擇日再開，故 108 年 2 月 26 日為第 2 次召開協調無
誤。另陳情人所詢 108 年 2 月 26 日協調會參加人員郭君、
黃君係屬實施者偕同與會人員，蕭君為本案建築師事務所
代表，故本市都市更新處一併邀請出席協調會說明。因上
開陳情建議所述係為都市更新審議程序執行疑義，無涉都
市計畫內容。
委員會
決議

編號

位置

同編號1。

4

陳情人

余○觀、林○琴、方○恩、施○錡、
余○玉、林○庭、許○雄、許○萍、
王○男、劉○仁、廖○娥、方○維、
嚴○志、嚴○婷
(以上，所有5巷住戶都同意參加都
更)

松山區健康路 5 巷

第 23 頁/共 26 頁

對於上列更新案，提出意見並陳情如下:
一、 相鄰本變更案之健康路 5 巷與 7 巷房屋均屬近 50 年
的危老公寓，住戶均有參加都更的意願，請提供都更
案計畫內容。
(一) 美仁段一小段(464〜480)17 筆土地，土地約計 2199
平方公尺(約 665.2 坪，下稱本案基地)涵蓋三大棟四
樓公寓共計 36 戶，為 50 年老舊建物。
(二) 2011.01.27 家騰建設公司提出就本案基地 665.2 坪
都更開發預定興建地上 18-21 層，地下 5-6 層建物，
訴求意見
也提供都市更新合作興建契約書。住戶與建商於是
與建議
就合作契約書條款、信託風險、分配比例等事項進
入協商過程。家騰負責人曾提出給予參與都更的公
寓每戶 50 坪加一車位的承諾，後來卻不了了之。
(三) 5 巷住戶卻在最近收到臺北市都市更新處、家騰公司
召開「台北市松山區美仁段一小段 464 地號等 17 筆
土地」變更自行劃定更新單元(重建區段〉說明會通
知，將原都更計畫 17 筆土地(464-480)排除健康路 5
巷與 7 巷住戶，另重新劃定只包括健康路三巷與義
和堂所有土地的小範圍(含既有巷道共 12 筆土地)。
(四) 規矩的小市民一直在等待，相信市政府正努力修訂合
第 24 頁/共 26 頁

理的都更條例，相信政府將顧及老舊社區小老百姓的
合理權益與居住安全。
5 巷與 7 巷住戶很納悶何以市府同意建商排除健康路
5 巷及 7 巷住戶的都更意願，核准建商變更都更範圍。
(五) 原事業計畫是以健康路 3 巷、5 巷、7 巷 3 棟已 50 年
的四層樓老舊公寓為目標，以復甦都市機能，改善居
住環境，增進公共利益及市容觀瞻而給予都更獎勵。
如今市府卻允讓建商將同屬老舊危樓的健康路 5 巷及
7 巷建藥物排除在都更計畫內，更將原屬既有的 5 巷
巷道土地亦列為都更範圍。此舉將使 5 巷與 7 巷的老
舊建築未來難以都更，甚至連平常出入都是問題。府
方審核人員是否應更進一步瞭解「此更新案整體規劃
對市容及市民的必要性及重要性」。
二、 如果建商將 5 巷排除在都更案外，吾等將反對更新案
將「470 地號」劃入本次更新案。「470」地號是健康
路 5 巷住戶、使用通行近五十年的既成道路。巷內的
住戶很多退休八、九十歲高齡的老人家，大家都十分
憂心，施工期間的進出，老人家的出入、救護車、消
防車無法進出時，將造成諸多人身、財務安危。此與
市府為復甦都市機能，改善居住環境，增進公共利益
及市容觀瞻之宗旨違背。
更何況此既成巷道存在 50 年，當年因銷售的業主義
和堂承諾住戶有永久使用權利，並且申請劃成公共巷
道，不以任何方式收回，住戶才願意購買，50 年後義
和堂憑什麼法律收回並作為都更的權益條件?
三、 健康路 5 巷住戶更擔心將來地基開挖時是否會影響到
健康路 5 巷住戶的安全?五十年老舊建物，原有結構
不足以抵擋鄰房深開挖，有可能造成建物倒塌，危及
5 巷住戶人身安全及財產安全之虞..。
市府
同編號 2
回應說明
委員會
決議

同編號1。

第 25 頁/共 26 頁

貳、散會(17 時 30 分)

第 26 頁/共 26 頁

