臺北市都市計畫委員會第 755 次委員會議紀錄
時間：中華民國 108 年 9 月 19 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、修訂「變更臺北市文山區指南里、老泉里部分保護區
為機關用地（供休閒農業服務設施使用）、停車場用
地及擬定可申請開發許可範圍細部計畫案」內開發許
可處理原則計畫案（第二次修訂）
二、修訂臺北市內湖區舊宗段 70-10 地號等批發市場用地
土地使用分區管制規定細部計畫案
三、「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
及「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
{不含六張犁生活圈保護區議題（綜理表陳情編號犁-1、2、3、
4、5、7、9、10、11、12）、台灣水泥公司(紀-1)及防洪蓄水
池用地陳情案(福-3)等尚待協調之陳情議題}

審議事項
審議事項一
案名：修訂「變更臺北市文山區指南里、老泉里部分保護區
為機關用地（供休閒農業服務設施使用）、停車場用
地及擬定可申請開發許可範圍細部計畫案」內開發
許可處理原則計畫案（第二次修訂）
第 1 頁/共 75 頁

案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府(產業發展局)
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3、4 款
三、計畫緣起：
為推廣貓空地區自然及文化資源，提供優質之休
閒環境，市府前於 97 年 3 月 19 日及 97 年 8 月 22 日
公告「變更臺北市文山區指南里、老泉里部分保護區
為機關用地（供休閒農業服務設施使用）
、停車場用地
及擬定可申請開發許可範圍主要計畫案」及「變更臺
北市文山區指南里、老泉里部分保護區為機關用地（供
休閒農業服務設施使用）
、停車場用地及擬定可申請開
發許可範圍細部計畫案」
，擬定「貓空地區」可申請開
發許可範圍，明訂申請開發許可時，由申請人自行擬
具主要計畫、細部計畫說明書，依「臺北市政府受理
貓空地區開發許可案標準作業流程」辦理都市計畫變
更事宜。前揭都市計畫案(含主要計畫及細部計畫)復
經市府 102 年間考量申請及開發時程、土地權屬複雜、
資金不足等問題，重新檢討修訂公告實施在案。
依市府 102 年修訂公告之都市計畫案規定，貓空
地區開發許可申請期限至 100 年 8 月 22 日截止，截止
日前提出開發許可申請個案共計 61 案，除 49 案經本
府 103 年 12 月駁回在案外，其餘 12 件案件仍於都市
計畫變更、都市設計審議及建造執照申請程序等申請
程序中。後為配合市府「三貓計畫」政策，市府商業處
針對 103 年駁回之 49 件申請案進行全面性普查後研
提都市計畫修正建議，並提經 107 年 3 月 15 日第 723
第 2 頁/共 75 頁

次都市計畫委員會議研議決議(略以)：
「一、本研議案
同意就 100 年 8 月 22 日開發許可申請截止日前，市府
受理之申請案，但仍未能符合規定之案件，在不違反
安全、公平原則、建蔽容積不得增加並確保生態保護
的前提下，不變更主要計畫，僅作細部計畫的修訂，
以積極輔導店家合法化。……」
，市府爰依都市計畫法
第 27 條第 1 項第 3、4 款辦理本次都市計畫修訂。
四、計畫範圍：
以文山區指南里及老泉里部分保護區為計畫範圍，
西起老泉街 45 巷及樟山寺附近，東至草湳地區，北鄰
政治大學、指南宮風景區及國道 3 號，南至本市文山區
及新北市新店區交界處，面積約 239 公頃。
五、計畫內容：詳公展計畫書。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自107年8月10日起至107年9月8日公開展
覽30天，並以107年8月9日府都規字第10760072694
號函送到會。
(二) 市府於107年8月22日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。
八、研議歷程：本案前經提 107 年 3 月 15 日第 723 次都
市計畫委員會議研議。
九、本案審議歷程：本案前經提 107 年 9 月 20 日第 735
次都市計畫委員會議審議，決議如下：本案本會原則
支持，請就以下幾點檢討修訂後再行提會。
(一) 基地連接部分最小寬度不得少於 15 公尺之規定
應予保留，惟經臺北市都市設計及土地使用開發
第 3 頁/共 75 頁

許可審議委員會審議，在不影響水土保持的情況
下始得以排除。
(二) 停車空間原則同意得予減設，但是否訂定減設之
下限，並課責業者相對應之責任，例如得改採繳
納停車代金或其他因應措施，請市府再行檢討。
(三) 請市府產業發展局商業處，補充市府針對貓空地
區之行政優化計畫，說明配合休閒農業之開發許
可，市府相關輔導團機制、環境設計優化以及個
案輔導狀況等。
(四) 請市府交通局補充貓空地區目前白天公車運輸、
共乘汽車等之數量及需求量。
十、本案市府都市發展局依前次(第 735 次)委員會議決
議，於 108 年 7 月 4 日以府授都規字第 1083053320
號函送資料到會續審。
決議：
一、 本案依公展計畫書，及本次會議提會資料之修正對照
表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。
附帶決議：本案貓空開發許可處理原則修訂後，預期可輔導
部分經申請開發許可駁回之店家再循都市計畫
變更程序合法化，惟仍有部分店家無法適用，請
市府權責機關專案輔導店家退場或轉型作休閒
農場等合法使用。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

修訂「變更臺北市文山區指南里、老泉里部分保護區為機關用地
(供休閒農業服務設施使用)、停車場用地及擬定可申請開發許可
範圍細部計畫案」內開發許可處理原則計畫案(第二次修訂)
第 4 頁/共 75 頁

編號

1

陳情人

彭耀華

一、主要計畫書法令依據
本案「文山區指南里、老泉里部分保護區為機關用地
（供休閒農業服務設施使用）、停車場用地及擬定可
申請開發許可」細部計畫應依都市計畫法第 22、23 條
規定辦理，依據都市計畫法第 19~21 條檢討主要計畫。
水、電、瓦斯等公共設備及人口、醫療等設施應說明。
訴求意見 二、本地區開發許可據稱有 30 多件，但 11 件係未來得獲
與建議
准，建議僅為低樓層(2 樓以下)磚或鋼筋水泥造，若
係古厝四合院等一樓建議原樣保留，並比照歷史建築
物，由政府提供維修費用。
三、建議：對本地區民居作統計，建築物的總量管制，及
車流的總量管制，另，建議平日或日的車流擁擠程度，
即車流延滯時間作記錄，記入都市計畫細部計畫內。
四、本地區是否不宜設置地下室，亦請注意。
本案係修正本府 97 年 8 月 22 日公告「變更臺北市文山區
指南里、老泉里部分保護區為機關用地（供休閒農業服務
設施使用）、停車場用地及擬定可申請開發許可範圍細部
市府
計畫案」內「附件一：臺北市文山區指南里、老泉里部分
回應說明 保護區可申請開發許可範圍開發許可處理原則」之有關面
前道路最小寬度刪除等部分內容而辦理細部計畫變更，而
非依都市計畫法第 22 條都市計畫擬定作業，故所提建議
不予採納 。

委員會
決議

一、 本案依公展計畫書，及本次會議提會資料之修正對照
表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。
附帶決議：本案貓空開發許可處理原則修訂後，預期可輔
導部分經申請開發許可駁回之店家再循都市計
畫變更程序合法化，惟仍有部分店家無法適用，
請市府權責機關專案輔導店家退場或轉型作休
閒農場等合法使用。

第 5 頁/共 75 頁

審議事項二
案名：修訂臺北市內湖區舊宗段 70-10 地號等批發市場用
地土地使用分區管制規定細部計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市市場處
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
臺北花卉批發市場於 103 年 3 月遷場至內湖區新
湖三路現址，為亞洲最早以電腦化拍賣來執行切花交
易之花卉市場。依農產品市場交易法相關規定，批發
市場主要功能為大量集中，快速分貨，作業以平面運
輸為主。本案批發市場用地依現行土地使用分區管制
規定，建蔽率不得超過 60％，其現況建築實設建蔽率
已達 59%，惟實際營運後地上 1 層平面使用空間不足，
且缺乏具遮蔽風雨功能之交易卸貨區及批發區，無法
滿足攤商、批發及運輸環境需求。
為符合實際使用需求，經檢討有提高建蔽率上限
至 75％之必要，市府爰依都市計畫法第 27 條第 1 項
第 3 款之規定，辦理本次都市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於臺北市內湖區民權東路六段、堤頂大
道一段、舊宗路一段及新湖三路所圍部分街廓，並
以民善街區分為二塊基地。
(二) 基地一位於民善街西側部分土地，面積 21,311.88
平方公尺；基地二位於民善街東側部分土地，面積
7,451.90 平方公尺。總面積為 28,763.78 平方公
第 6 頁/共 75 頁

尺。
(三) 土地權屬：皆為市有土地(管理單位為臺北市市場
處)。
五、 計畫內容：詳公展計畫書。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 108 年 7 月 31 日起至 108 年 8 月 29 日
公開展覽 30 天，並以 108 年 7 月 30 日府都規字第
10830497954 號函送到會。
(二) 市府於 108 年 8 月 23 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 2 件。
決議：
一、本案依公展計畫書，及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

修訂臺北市內湖區舊宗段 70-10 地號等批發市場用地土地使
用分區管制規定細部計畫案
1

陳情人

謝○展

理解台北花市為業務需求提升建蔽率。惟因本案提高之
15%建蔽率而喪失之可綠化面積及可入滲面積，依都市
計畫法都市環境整備精神以及水利法逕流分擔出流管
制精神，不論該土地現況如何，都應要在都市計畫層次
訴求意見 提出相對應之補償措施。具體建議可能有幾種作為，1)
與建議 增訂土地使用管制或都市設計條文，未來造成建蔽率增
加之建築實體，應達成屋頂綠化及降低地表逕流功能；
2)作為公用市場建築，不論改建程度如何，將其列入都
市設計審議程序，整體檢討本案基地都市綠化及都市防
災機能。
第 7 頁/共 75 頁

一、本案係為 96 年 6 月 11 日公告「擬定臺北市內湖區
舊宗段 70-10 地號等土地批發市場用地細部計畫
案」範圍，該案業已訂有土地使用分區管制、都市
設計管制等內容，現況「基地一」綠覆面積為
11,900.96 平方公尺，綠覆率達 139.60%，高於法
定綠覆率 50%。本次變更係調整細部計畫「土地使
用分區管制」部分，其餘未規定事項悉依原計畫及
「臺北市土地使用分區管制自治條例」等相關法令
規定辦理。
市府
二、另陳情人建議未來造成建蔽率增加之建築實體，應
回應說明
達成屋頂綠化、降低地表逕流功能與整體檢討本案
基地都市綠化及都市防災機能等內容，將納入未來
建築設計階段參考。
三、另有關本案增建是否需經都市設計審議一節，經查
本基地依本府 96 年 6 月 11 日公告「擬定臺北市內
湖區舊宗段 70-10 地號等土地批發市場用地細部
計畫案」內規定須經都市設計審議後始得核發建
照，但後續倘本案經檢討符合本市「臺北市都市設
計及土地使用開發許可審議規則」第八條規定之情
形則不在此限。
一、本案依公展計畫書，及本次會議市府所送補充會議
委員會
資料之修正對照表修正通過。
決議
二、公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。
編號

2

陳情人

彭○華

一、 查「基地一位於本市內湖區民善街西側及新湖三

路北側部分土地，面積21,311.88 平方公尺，1樓
為鮮切花拍賣場及163攤鮮切花零批場，2樓為37
攤花器、基地二面積7,451.90平方公尺。1樓為86
訴求意見
攤盆花零批場，2樓為盆花及蘭花溫室。建蔽率為
與建議
不得超過60%，容積率為不得超過200%。兩基地現
況建築實設建蔽率已達59%，其中斜坡車道即佔約
2,091m2。
二、 所陳述面積兜不攏。面積如何不足，請澄清。
第 8 頁/共 75 頁

(一)5000 箱每日貨量=1,666 ㎡。增 50％以上空間
=1,666㎡×50％=833 ㎡。合計=2499 ㎡。
( 二 ) 卸 理 貨 區 總 面 積 約 需 =2,576 ㎡ (1,223 ㎡
+1,353㎡)，以遮風擋雨。
(三)「基地一」迫切需求建築面積約2,206㎡(卸理
貨區約 1,353㎡、零批場臨時暫存區約803㎡、
搭建遮雨棚及增建貨梯空間約50㎡)。
(四)「基地一」批發攤位現有 163 攤，每攤面積
約 13 ㎡（約 4 坪），扣除內設櫃台及包裝台，
實際陳列花卉面積約僅 8 ㎡，攤位已不敷使用。
(五)「基地二」=1樓建築面積亦不足，僅能作盆花
零批場使用。
三、 請用事業計畫說明(含：現有樓地板面積及建照號
碼)。財務計畫等。
一、批發市場主要功能為大量集中，快速分貨，作業應
以平面運輸為主。花卉批發市場目前受限基地規模
採兩棟建築立體使用，惟實際營運後與逐年成長的
交易量，經評估確有調整建蔽率之必要，以下為空
間需求補充說明：
(一)有關 5,000 箱推估增加的空間 2,499 ㎡，係為卸理
貨區空間需求。
(二)2,576 ㎡為卸理貨區空間增加後總和=1,223 ㎡(現
況面積)+1,353㎡(卸貨區增加面積)。
市府
(三)「基地一」迫切需求增加建築面積約 2,206 ㎡(為
回應說明
「基地一」增加面積)。
(四)係說明攤位使用面積已不敷使用。擬於零批場兩側
與冷藏庫之間車道，搭建遮雨棚面積約 803 ㎡，提
供攤商臨時置放及整理套袋包裝等相關作業。
(五)「基地二」受限基地大小，目前一樓為盆花零批場，
交易區移至二樓，導致物流快速集中分散作業之困
難，雖目前不如「基地一」迫切性需求，惟隨著交
易量增加，保留未來擴充配置垂直物流設備等彈
性，一併納入變更。
二、本案批發市場用地係提供花卉批發市場及其附屬相
第 9 頁/共 75 頁

關設施使用，現況已開闢完成使用，本次變更係調
整細部計畫「土地使用分區管制」建蔽率上限由不
得超過 60％修訂為不得超過 75％，其餘未規定事
項悉依原計畫及「臺北市土地使用分區管制自治條
例」等相關法令規定辦理。
委員會
決議

同編號 1。

審議事項三
案名：「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
及「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
{不含六張犁生活圈保護區議題（綜理表陳情編號犁-1、2、
3、4、5、7、9、10、11、12）、台灣水泥公司(紀-1)及防
洪蓄水池用地陳情案(福-3)等尚待協調之陳情議題}

案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、 計畫緣起與目的
(一)信義區位於臺北市東南側，自臺北市實施都市計畫以
來，尚未辦理行政區都市計畫通盤檢討，近年來，隨著
重大建設完成、大眾運輸路網建置，區內捷運路網包括
已通車之板南線、文湖線、淡水信義線等三條捷運路線，
及興建中之信義線東延段、規劃中之環狀線東環段；另
由文化部主導之臺北機廠於 107 年起分期啟動古蹟修
復工程，並刻正辦理鐵道博物館園區規劃；地區尚有臺
北文化體育園區大型室內體育館開發計畫案、廣慈博
愛園區公共住宅案等重大建設計畫均正進行中。為因
應產業結構轉變、地區人口結構調整等外在變化，區內
第 10 頁/共 75 頁

之土地使用與公共服務亦應配合檢討，以引導都市空
間機能與發展型態符合需求，爰依都市計畫法第 26 條
規定辦理通盤檢討。
(二)檢討目的：
1. 順應產業結構調整的空間使用需求，檢討土地使用與
研擬策略。
2. 配合政策需求或實際使用情形，檢討公共設施用地。
3. 考量地區捷運佈設完備與推動都市更新事業之需要，
檢討都市設計準則範圍與內容。
4. 考量氣候變遷與都市降溫、防洪等議題，提升都市防災
機能。
四、 計畫內容：詳公展計畫書圖。
五、 公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫自 107 年 11 月 20 日起至 107
年 12 月 29 日止公開展覽 40 天，並以 107 年 11 月 19
日府授都規字第 10760479544 號函送到會。
(二) 本案市府於 106 年 10 月 20 日舉辦公開展覽前座談會。
(三) 本案市府於 107 年 12 月 7 日舉辦公展說明會。
六、 公展期間公民或團體陳情意見：
本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共 41 件。(詳後附綜理表，
「通案」計編號 3 件、
「信義計畫生活圈」計編號 1 件、
「五分埔生活圈」計
編號 9 件、
「國父紀念館生活圈」計編號 3 件、「福德
生活圈」計編號 3 件、
「吳興生活圈」計編號 9 件、
「六
張犁生活圈」計編號 13 件)。
七、 本案審議歷程：
第 11 頁/共 75 頁

(一) 本案經提 108 年 5 月 9 日第 747 次委員會議報告(簡報
會議)決議：
「本案不另行組成專案小組，下次提委員會
議審議時，請市府比照已提會之通檢案，就總體性原
則、計畫內容進行說明，並針對公民團體陳情意見提出
回應」。
(二) 經再提 108 年 6 月 27 日第 750 次委員會議審議決議：
「本次會議市府已就總體計畫內容簡報說明，公民團
體意見亦已發言完畢，因時間因素未能進行實質討論，
請市府針對公民團體陳情意見詳予回應，並於下次會
議一併進行討論，必要時安排委員至現場會勘。」
。
(三) 本會於 108 年 7 月 30 日辦理「信義區都市計畫通盤檢
討案內有關保護區陳情基地」現場會勘。
(四) 市府於 108 年 9 月 10 日以北市都規字第 1083084421
號函送資料到會續審。
(五) 本次就本通盤檢討案之總體內容、各生活圈之計畫內
容及公民或團體陳情意見提會審議，惟部分經市府表
示尚待協調之陳情議題，包括六張犁生活圈保護區議
題（綜理表編號犁-1、2、3、4、5、7、9、10、11、12）
、
國父紀念館生活圈台灣水泥公司(綜理表編號紀-1)及
福德生活圈新增防洪蓄水池用地陳情案(綜理表編號
福-3)等尚待協調之陳情議題，本次不予討論。
決議：
一、 本案除以下幾點，其餘同意依公展計畫書、圖以及本
次會議市府所送補充會議資料修正通過。
(一) 有關計畫人口等總體計畫內容及各土地使用分區檢
討原則依本次會議市府所送補充會議資料修正通過。
第 12 頁/共 75 頁

(二) 主要計畫變更部分
1. 變更編號主國 1，同意本次會議市府所提，為配合毗
鄰公共設施用地註記之一致性，併同納入內政部警政
署刑事警察局所在位置，變更「機關用地(供刑事警
察局、財政部財稅資料處理中心使用)」為「機關用
地(供中央機關使用)」
。
2. 變更編號主興 2，變更後用地名稱同意本次會議市府
所提，修正為「社福及機關用地(供本府及相關單位
公務使用)」
。
3. 變更編號主犁 1，同意本次會議市府所提，擴大變更
範圍納入周邊保護區，併同變更為「公園用地」
。
(三) 細部計畫部分
1. 變更編號細埔 2、細德 3，變更後用地名稱同意本次
會議市府所提，修正為「社福及機關用地(供本府及
相關單位公務使用)」
。
2. 變更編號細德 2，同意本次會議市府所提，配合捷運
信義線東延段施工範圍，變更範圍增加福德公園東側
部分「公園用地」為「道路用地」
，以維視距及行車
安全。
3. 變更編號細犁 1，同意本次會議市府所提，維持原計
畫，不予變更，另於計畫書內加註說明。
4. 信義計畫特定專用區建築物及土地使用分區管制要
點，在鼓勵信義計畫區商業發展之既定目標下，除本
計畫修訂外，另同意依本次會議市府說明，增訂以下
規定：
(1) 考量同一街廓土地利用及管理之合理性，部分採
第 13 頁/共 75 頁

納綜理表編號「信-1」公民或團體意見，放寬東北
角業務設施區上方部份住宅區及右側高職用地與
西南角街廓編號 E5 之基地，因基地狹小需與鄰地
合併建築時，其使用項目亦得比照與之合併基地
之規定。
(2) 為保障 104 年 8 月 18 日信義計畫地區細部計畫
(第 3 次通盤檢討)案公告實施前既有合法集合住
宅之更新與居住權益，參酌綜理表編號「吳-4」公
民或團體意見，增訂 B2—B7、C1、D1—D5 及 E1—
E5 街廓未來更新改建於符合相關條件下，得不受
住宅使用總樓地板面積限制之相關規定。
5. 同意依本次會議市府說明，針對綜理表編號「埔-6」
公民或團體意見，考量慈祐宮圖書館全館均提供公眾
使用，具有公共性及公益性，參酌本市土地使用分區
管制自治條例第 80 條之 1 規定之精神，增訂慈祐宮
圖書館所在地(虎林段 3 小段 299、299-2 地號)後續
更新改建於符合相關條件下，得不計入容積樓地板面
積之相關規定。
(四)其他修正
1. 細部計畫書圖 19「臺北機廠周邊開放空間系統構想
示意圖」有關防災疏散動線，應按功能對象不同，細
分人行或車行之動線，並釐清疏散動線為單向或雙向。
2. 本計畫案內公共住宅一詞，同意市府配合住宅法用語，
統一正名為社會住宅。
二、 公民或團體陳情意見除第一項(三)之 4、5 點外，其餘
同意依市府回應說明辦理。
第 14 頁/共 75 頁

三、 有關本案部分尚待協調之議題，包括六張犁生活圈保
護區議題（綜理表陳情編號犁-1、2、3、4、5、7、9、
10、11、12）、國父紀念館生活圈之台灣水泥公司(綜
理表陳情編號紀-1)、福德生活圈之防洪蓄水池用地陳
情案(綜理表陳情編號福-3)及本次提會資料新增但尚
未討論之臺北機廠南側(主國 2、細國 1)變更案，請市
府儘速協調後提會審議。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
通案
案名
編號

「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及「臺北市
信義區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
通-1

陳情人

彭耀華

一、細部計畫法令依據
本案細部計畫，除以依都市計畫法第 26 條為依據外，
應依同法第 22、23 條辦理。
二、第 3~9 頁表 1，都市計畫發布實施名稱及文號綜理表，
請編號。
三、第 11~12 頁，說明各使用分區劃分原則。並就住二、
住三、商業二、三、三(特)、工三等，說明依都市計畫
法第 32 條劃分為各使用分區後，再予分劃為第一、第
二、第三、及加(特)的理由。
訴求意見
四、第 13 頁，表 2 分類，所記載「非都市發展地區」7 字，
與建議
請刪除。
五、第 15 頁，第 2~12 行：
「三、公共設施...」有許多「用
地」為名的名稱，該等稱為「○○用地」請以都市計畫
法所用名稱為準，例如：學校用地包括：國中用地、
高中用地、高職用地。餘類推。
六、第 15~17 頁，表 3 信義區細部計畫未開闢公共設施內
容說明表，各項公共設施編號/名稱，請確實編號，於
原計畫規定開闢方式中，稱：
「由工務局在執行年度額
定預算編列支應」就是該公共設施的年度財務計畫，
第 15 頁/共 75 頁

請依法明列事業計畫及財務計畫。在第 17 頁稱「娛樂
設施區、一般商業區、特定業務區之設定地上權人，
負責興建及維護管理。」
，且說明如何定義「娛樂設施
區」
、
「特定業務區」係何指，又「設定地上權」係公
共設施使用方法之一，應於事業計畫及財務計畫載明
興建建築物的種類及維護使用內容，應符合公共利
益，合目的性使用，該設定地上權所獲對價，係公共
設施財務計畫一部分，應記載於細部計畫書內。該變
更適用於第 35~36 頁表 11。
七、第 18 頁，表 4 中，交通用地與道路用地有何區別，建
議：
「人行道用地」改為道路用地(人行道)即可，另「道
路用地(護坡)」
，簡化用地名稱，
「防洪蓄水池用地」簡
化為「水利設施用地(防洪蓄水池)」。
八、第 20 頁，
「四、交通運輸 」列有四種道路，請註明道
路寬度。
九、第 24~25 頁，
「六、都市設計」文字更正為「土地使用
分區管制」
，與都市計畫法第四章章名相符，該 24 頁
「表 5 指定都市設計審議地區之都市計畫...綜理表」
，
變更為「表 5 土地使用分區之都市計畫...綜理表」
。
十、第 27 頁，
「肆、檢討原則...表 6 細部計畫...住宅區...檢
討原則...2、為促進商圈土地合理使用...促進使用彈
性，酌予個案放寬...」，其中「促進使用彈性...個案」
共 8 字刪除，以維護使用平等法定原則。在公共設施
用地...3、各機關用地...後續彈性使用，刪除現有使用
用途註記，修正為供本府及相關單位公務使用」
，請塗
掉「後續彈性使用，刪除現有使用用途註記，修正為
供本府及相關單位公務使用」文字。另、
「二、都市設
計檢討原則表 7 信義區都市設計...」移至附錄。
十一、第 28 頁，
「伍、變更計畫整理...一、五分埔生活圈...
變更理由...二、考慮成衣工廠形成近 60 餘年...考量道
路狹窄，建議允許放寬使用組別。」
，查「允許放寬組
別」是那一種組別，市府擬予放寬，請說明，若無理
由，不同意放寬。
另，「細埔 2...變更理由...一、符合公共設施檢討原則
第 16 頁/共 75 頁

3...二、...土地使用彈性，刪除指定用途註記，修正為
『供本府及相關單位公務使用』...」者，查「肆、檢討
原則 3」
，已建議重點文字刪除，另「土地使用彈性，
刪除指定用途註記，修正為『供本府及相關單位公務
使用』...」，文字全部刪除。
十二、第 29~34 頁，第 30 頁表 9、
「細犁一，變更理由四、
吳興街與崇德街 206 巷 9 弄，共劃設四處道路截角，...
建議變更(道路用地)為住宅區。」
，沒有理由將道路用
地變更為住宅區之理。106 年 2 月 10 日北市工新設字
第 10630144000 號函不公平，不合法應撤銷。第 32
頁，細德 3，市場用地，松隆市場 0.22 公頃，
「...該用
地業已開闢，目前由本府環境保護局管理，且已無市
場使用需求，為符管用合一，變更為機關用地(供本府
及相關單位公務使用)」，查環境保護局使用，仍係市
場用地相關使用目的使用，既無其他目的使用，該使
用方式，反對變更。
十三、第 39 頁，1~14 行，
「柒、都市設計管制規定修訂內
容...一、整體性都市設計原則...」，請移至附錄項內。
十四、第 39 頁第 15 行以下至 43 頁，共有二十地區，劃
定為「都市設計審議範圍」
，請說明該地區被冠以「都
市設計」標籤的理由及內容，有無行政規則可依請說
明，都市計畫書授權「都市設計及土地開發許可委員
會」的職務內容為何，據建築師同儕稱：該委員會審
查一件建照，一年時間還審不完，特有感而發。若未
依據行政程序法第四條規定，
「行政行為，應受法律及
一般法律拘束。」
，該委員會所作成行政行為，無法律
授權而成立委員會，而為審查，則係非依法行政，所
為行政命令當然無效。
在第 45~46 頁「三、都市設計準則範圍...第 46 頁第
4~6 行：...3、本準則中部分列為「原則」性之規定，
如經「臺北市都市設計及土地開發許可審議委員會」
審議通過者，得不受「原則」限制性的規定限制。該
項既受「原則」限制，而「原則」亦得被否定，此狀
態失之客觀，則「都市設計準則」成為無標準的審查，
第 17 頁/共 75 頁

成為委員恣意審查，欠缺客觀標準的審查，今請求撤
銷「都市設計準則」所審查的範圍地區。即第 39~43
頁，共二十地區，寫「臺北市都市設計及土地開發許
可審議委員會始得發照者...」，全部撤銷。
十五、第 39 頁，倒數第 4 行起，
「臺北文化體育園區專用
區...市民大道以南、忠孝東路四段以北、光復南路以
東及忠孝東路四段 553 巷以西地區...」
，該地區就是遠
雄大巨蛋，且施工中，但仍未見本次都市計畫細部計
畫通過興建計畫，無事業計畫及財務計畫，竟核發建
造執照，違反都市計畫法第 40 條規定，於都市計畫通
過後，始得為建築管理，興建大巨蛋不合法，未先經
都市計畫委員會審查，即准其興建，係不合法。此次
細部計畫書未將巨蛋建築物作合理的評估，是拆還是
續建，亦不合法，應於細部計畫書內明確說明，該地
點係公共設施，應供公益使用，若是不建，當應依法
解除合約後拆除，並議約賠償，賠償如有不足，當命
遠雄公司，續循法律途徑救濟，所稱「未來申請建築
執照時... 臺北市都市設計及土地開發許可審議委員
會」始得發照者...」，顯與現在事實視而不見。
第 2 次陳情
當應含括依據都市計畫法第 15、22 條規定事項，非僅都
市計畫法第 26 條。
一、本案通盤檢討係依都市計畫法第26條及都市計畫定期
通盤檢討實施辦法辦理，並依前述實施辦法第5條規定
進行計畫地區之基本調查及分析推計，作為通盤檢討
之基礎，並研擬發展課題、對策及願景，進行檢討。至
本案陳情建議應刪除、加註、修正名稱調整編排位置等
市府
事項，考量全市通檢計畫書一致性，且非涉及討論議
回應說明
題，爰維持原計畫書內容。
二、細部計畫細埔1係考量五分埔商圈地區產業發展脈絡，
係由早期成衣加工廠逐漸發展為成衣批發零售據點迄
今已逾60年，及本府產業發展局現以「穿搭平價時尚中
心」作為五分埔產業發展主軸，爰針對產業輔導之成衣
批發、零售等項目，調整放寬該地區土地使用組別，新
第 18 頁/共 75 頁

委員會
決議

增建築物第一層、第二層及地下一層允許作「第19組：
一般零售業甲組」
、
「第28組：一般事務所」及「第39組：
一般批發業使用」使用，以符合地區實際需求與產業發
展策略。
三、細部計畫細埔2係依內政部95年10月5日會議結論修
正，為利機關用地名稱統一及彈性使用，並落實本府公
共住宅及社會福利政策，不受公共設施用地多目標使
用辦法規定使用容積樓地板面積不得超過總容積樓地
板面積二分之一之限制，將刪除現有指定用途註記，修
正為「社福及機關用地(供本府及相關單位公務使用)」
。
四、細部計畫細犁1因考量計畫道路廢止有影響周邊土地
所有權人開發建築權益，參酌人民團體陳情意見修正
原公展變更為人行步道用地方案，維持原計畫道路用
地，但考量該區地形等因素未能符合「市區道路條例」
規範，爰建議於計畫書加註該道路用地得以人行步道
之型式開闢。
五、細部計畫細德 3 係屬市場用地，考量現為環保局清潔
隊福德分隊使用，已無市場使用需求，為符管用合一，
變更市場用地為「社福及機關用地(供本府及相關單位
公務使用)」。
六、有關臺北文化體育園區係本府 92 年 9 月 26 日府都二
字第 09224488000 號公告「變更臺北市原菸酒公賣局
松山菸廠工業區土地為特定專用區主要計畫案」由
「工業區」變更為「特定專用區」
，並於本府 92 年 11
月 25 日府都二字第 09224810700 號公告「擬訂臺北
市原菸酒公賣局松山菸廠土地為特定專用區細部計
畫案」訂有都市設計管制要點，其中大型室內體育館
開發計畫係屬建築基地開發審議，有關交通、停車、
防災等相關事宜刻由本市都市設計及土地使用開發
許可審議委員會審議中，本府將依法辦理後續相關事
宜。
一、本案除以下幾點，其餘同意依公展計畫書、圖以及本
次會議市府所送補充會議資料修正通過。
(一) 有關計畫人口等總體計畫內容及各土地使用分區檢
第 19 頁/共 75 頁

討原則依本次會議市府所送補充會議資料修正通過。
(二) 主要計畫變更部分
1.變更編號主國1，同意本次會議市府所提，為配合毗鄰
公共設施用地註記之一致性，併同納入內政部警政署
刑事警察局所在位置，變更「機關用地(供刑事警察
局、財政部財稅資料處理中心使用)」為「機關用地(供
中央機關使用)」。
2.變更編號主興2，變更後用地名稱同意本次會議市府
所提，修正為「社福及機關用地(供本府及相關單位公
務使用)」。
3.變更編號主犁1，同意本次會議市府所提，擴大變更範
圍納入周邊保護區，併同變更為「公園用地」。
(三) 細部計畫部分
1.變更編號細埔2、細德3，變更後用地名稱同意本次會
議市府所提，修正為「社福及機關用地(供本府及相關
單位公務使用)」。
2.變更編號細德2，同意本次會議市府所提，配合捷運信
義線東延段施工範圍，變更範圍增加福德公園東側部
分「公園用地」為「道路用地」
，以維視距及行車安全。
3.變更編號細犁1，同意本次會議市府所提，維持原計
畫，不予變更，另於計畫書內加註說明。
4.信義計畫特定專用區建築物及土地使用分區管制要
點，在鼓勵信義計畫區商業發展之既定目標下，除本
計畫修訂外，另同意依本次會議市府說明，增訂以下
規定：
(1)考量同一街廓土地利用及管理之合理性，部分採納綜
理表編號「信-1」公民或團體意見，放寬東北角業務
設施區上方部份住宅區及右側高職用地與西南角街
廓編號 E5之基地，因基地狹小需與鄰地合併建築時，
其使用項目亦得比照與之合併基地之規定。
(2)為保障104年8月18日信義計畫地區細部計畫(第3次
通盤檢討)案公告實施前既有合法集合住宅之更新與
居住權益，參酌綜理表編號「吳-4」公民或團體意見，
增訂 B2—B7、C1、D1—D5及 E1—E5街廓未來更新
第 20 頁/共 75 頁

改建於符合相關條件下，得不受住宅使用總樓地板面
積限制之相關規定。
5.同意依本次會議市府說明，針對綜理表編號「埔-6」
公民或團體意見，考量慈祐宮圖書館全館均提供公眾
使用，具有公共性及公益性，參酌本市土地使用分區
管制自治條例第80條之1規定之精神，增訂慈祐宮圖
書館所在地(虎林段3小段299、299-2地號)後續更新改
建於符合相關條件下，得不計入容積樓地板面積之相
關規定。
(四)其他修正
1.細部計畫書圖19「臺北機廠周邊開放空間系統構想示
意圖」有關防災疏散動線，應按功能對象不同，細分
人行或車行之動線，並釐清疏散動線為單向或雙向。
2.本計畫案內公共住宅一詞，同意市府配合住宅法用
語，統一正名為社會住宅。
二、公民或團體陳情意見除第一項(三)之4、5點外，其餘
同意依市府回應說明辦理。
三、有關本案部分尚待協調之議題，包括六張犁生活圈保
護區議題（綜理表陳情編號犁-1、2、3、4、5、7、9、
10、11、12）、國父紀念館生活圈之台灣水泥公司(綜
理表陳情編號紀-1)、福德生活圈之防洪蓄水池用地陳
情案(綜理表陳情編號福-3)及本次提會資料新增但尚
未討論之臺北機廠南側(主國2、細國1)變更案，請市
府儘速協調後提會審議。
編號

通-2

陳情人

游藝/松菸公園催生聯盟召集人

一、綜合檢討意見:
1. 主要計畫表3與細部計畫表4的「信義區公共設施用地
面積統計表」數字不一致，請釐清公園、綠地與廣場
訴求意見
用地之各項面積計算基礎，同時提供信義區各個公園、
與建議
綠地與廣場之位置、面積等詳細細目，並製作主要計
畫與細部計畫公共設施用地面積統計之差異對照表。
另建議公共設施用地面積統計表，最右側應增加一欄
「計畫區全區百分比」，以確實呈現各公共設施用地
第 21 頁/共 75 頁

2.
3.

4.

5.

6.

於信義區內之實際百分比。
國父紀念館已於2018/12/28獲指定為市定古蹟，主要計
畫表9「信義區古蹟一覽表」應予修正。
主要計畫第28頁（四）受保護樹木，信義區列冊受保
護樹木僅38株，數量與實際情況不符，松山菸廠建廠
已逾80年，松山菸廠體育園區範圍內列冊受保護樹木
就有200多棵，且尚未計入文化園區符合受保護樹木標
準尚未列冊的數量，都市計畫委員會應要求北市文化
局盡速進行樹木調查，重新檢討信義區受保護樹木實
際數量。
面對越來越嚴酷的氣候變遷，都市計畫應思考區域防
災運作的狀況，並著重於人命與疏散撤離情形。依照
國家災害防救科技中心2013年「颱風豪雨災害預警與
情境分析計畫成果報告」可知，台北市各區延時最大
雨 量 值 達 701~800mm 、 前 20 名 雨 量 平 均 值 達
301~400mm。
又依國家災害防救科技中心 2018 年 12 月之電子報「社
區水災風險分級與推動策略」所揭示內容，陳情人主
張「信義區降雨淹水模擬示意圖」除主要計畫第 55 頁
圖 28「信義區降雨淹水模擬示意圖（130 毫米/小時）」
外，應思考全球暖化所帶來的極端氣候影響，增加大
豪雨（24 小時累積雨量 350mm 以上）與超大豪雨(24
小時累積雨量 500mm 以上)之淹水模擬示意圖，以計
算信義區範圍內建築、公共、交通用地的淹水潛勢面
積，始能完整呈現災害發生時之具體防救需求，有效
維護信義區居民之生命財產安全。
主要計畫第56頁圖29「信義區土壤液化潛勢範圍示意
圖」，其內容與經濟部中央地質調查所揭示的資料不
符。以松山菸廠荷花池、鍋爐房周邊為例，中央地調
所之查詢資料為高度液化潛勢區，主要計畫圖29未顯
示。又，信義路四段以南地區，中央地調所揭示資料
多為低潛勢區，但主要計畫圖29則顯示為中、高潛勢
區，請確認何者正確性為高。
主要計畫第65頁課題二關於五大類公共設施用地比率
第 22 頁/共 75 頁

過低的問題，其中綠地比率的部分，經換算信義區遊
憩用地(公園、綠地、廣場等)僅占4.68%，違反都市計
畫法10%之規定，應檢討信義區現存未開發公有土地
之使用方式，優先規劃為公園綠地。
7. 主要計畫第66頁課題五關於防止都市災害的問題，僅
就淹水模擬進行檢討過於簡略，應納入地震災害、防
火避難等重大災害之應變檢討，特別是應重新檢討信
義區現存未開發公有土地之使用方式，優先規劃為公
園、綠地、廣場等空間，有效增加地震等重大災害之
防災避難空間。
8. 主要計畫第66頁課題七關於熱島效應之應變對策，除
確保開放空間與空地留設外，亦應重新檢討信義區現
存未開發公有土地之使用方式，優先規劃為公園、綠
地、廣場等空間，廣植樹木、規劃綠地、溼地公園，
道路分隔島、人行道亦應保護現有行道樹、積極增加
分隔島增植行道樹，才能增加有益於區域降溫之公共
設施面積，有效減緩熱島效應之發生。
9. 主要計畫第67頁關於都市發展定位的檢討，敘明臺北
願景計畫以「宜居永續城市」為目標，卻未於計畫目
標中納入增加綠地比率之規劃，又如何提升生活品質
與環境永續之目標?
10. 主要計畫第90、91頁表37「信義區都市防災計畫避難
服務設施一覽表」，應敘明各生活圈防災避難總人數，
以及各生活圈避難場所、中長期收容所、防災據點可
服務人數，始能明確了解現有規劃，是否能滿足各生
活圈防災避難之實際需求，如有不足應積極檢討如何
確實滿足防災計畫之目標，
二、個案檢討意見:
1. 國父紀念館已獲指定為市定古蹟，原國父紀念館特定
專用區亦應配合檢討，將全區劃定為文化資產保存特
定專用區，以完整保存國父紀念館整體園區風貌，同
時應嚴格檢討大巨蛋地下連通道之規劃方式，不得「乞
丐趕廟公」，影響國父紀念館整體規劃與未來營運目
標。
第 23 頁/共 75 頁

2. 臺北文化體育特定專用區之防災疏散、交通影響議題，
應納入都市計畫防災計畫中一併檢討，訂定相關防災
計畫實施規範，始得確保臺北市民未來使用此園區設
施之人身安全無虞。
3. 國定古蹟臺北機廠應劃設為「國定古蹟臺北機廠文化
資產保存特定專用區」，嚴格管制園區周圍相關開發
行為、維持園區完整性，不得因大巨蛋 BOT 開發案等
個案需求，破壞臺北機廠文化資產之完整性。
4. 三興段公宅開發案周邊道路狹小、防災避難空間不足，
都市計畫通盤檢討應將原環保回收場規劃為公園綠
地，公宅開發另覓場址。
5. 臺北兒童福利中心周邊社區建築物老舊、擁擠，防災
疏散、綠地公園等開放空間不足，全區公有土地應優
先規劃為公園綠地，不再進行土地開發。
一、有關主要計畫表3與細部計畫表4之「信義區公共設施
用地面積表」不一致，係因計畫層級呈現不同而有面積
計算方式差異，實際公園面積並不減少。至本案陳情建
議應加註等事項，考量全市通檢計畫書一致性，且非涉
及討論議題，爰維持原計畫書內容。
二、主要計畫「(四)受保護樹木」數量係依本府文化局107
年8月31日統計資料摘錄。至列冊樹木未計入符合受保
護樹木標準一節，將函請本府文化局依相關規定辦理。
三、有關氣候變遷議題，本次通檢中已訂有韌性城市指導
市府
原則，於都市規劃之指導策略，包括：對都市規劃與設
回應說明
計，指認藍綠生態系統串聯路徑、檢討公有資源實施，
實施基盤綠化、開放空間集中留設等；於環境管理及工
程之指導策略，包括：以都市設計或都市更新納入低衝
擊開發原則，減輕排水負擔及提升都市保水性能、針對
淹水潛勢較高地區研擬低衝擊設計改善策略、推動海
綿城市公園等。
四、有關臺北文化體育園區係本府92年9月26日府都二字
第09224488000號公告「變更臺北市原菸酒公賣局松山
菸廠工業區土地為特定專用區主要計畫案」由「工業
區」變更為「特定專用區」
，並於本府92年11月25日府
第 24 頁/共 75 頁

都二字第09224810700號公告「擬訂臺北市原菸酒公賣
局松山菸廠土地為特定專用區細部計畫案」訂有都市
設計管制要點，其中大型室內體育館開發計畫係屬建
築基地開發審議，有關交通、停車、防災等相關事宜刻
由本市都市設計及土地使用開發許可審議委員會審議
中，本府將依法辦理後續相關事宜，爰不致影響國父紀
念館之整體規劃與臺北機廠資產之完整性。
五 、 三 興 段 公 宅 係 本 府 104 年 11 年 3 日 府 都 規 字 第
10401482600號公告「變更臺北市信義區三興段三小段
422、422-1(部分)地號等8筆土地第三種住宅區為第三
種住宅區(特)暨修訂第三種商業區(特)土地使用分區
管制細部計畫案」為推動本市公共住宅政策，積極增加
公共住宅存量滿足市民基本居住需求所劃設，已於計
畫書之「都市設計準則」規範該區之人行及開放空間、
交通及停車空間、建築物設計等項目及「都市防災規
劃」確保日後消防避難功能之落實，爰建議維持原計
畫。
八、兒童福利土地係屬第三種住宅區，權屬係屬國家住宅
及都市更新中心持有，後續規劃仍視土地所有權人使
用需求為主，期透過更新改建改進區內公共設施及留
設充足開放空間。
九、有關陳情內容補充資料、建議內容本府納入計畫書內
容部分說明如下：
(一)國父紀念館已於107年12月28日獲指定為市定古蹟，將
配合修正主要計畫表9「信義區古蹟一覽表」
。
(二)主要計畫圖29「信義區土壤液化潛勢範圍示意圖」
，將
依 臺 北 市 政 府 土 壤 液 化 潛 勢 查 詢 系 統
https://soil.taipei/Taipei/Web/Map.aspx，108年1月25日查
詢內容修正。
(三)主要計畫課題二公設比例過低、課題五都市防災及課
題七熱島效應議題，將納入陳情人建議意見補充敘明。
(四)主要計畫「都市發展定位檢討」、及「防災計畫目標」
等，納入主要計畫伍、發展潛力、課題與對策中補充敘
明。
第 25 頁/共 75 頁

委員會
決議
編號

同編號通-1。
通-3

陳情人

黃立品

建議就信義區整區水文進行調查與整體規劃
一、本區自漢人入墾後以陂塘為結合自然溪流而為主要水
源，清中葉隨漢人入墾臺北盆地之進展，間接促成瑠
公圳之開鑿，亦為開圳初期之灌溉主體區域，宜針對
區內水文詳細考證及研究，結合現代防災科技，以運
訴求意見
用既有之水文脈絡，增強對極端氣候影響可能之水患
與建議
治理之能力。並於都市計畫內詳加規範相關土地之用
途及考量保留水文紋理。
二、例如現松山文創園區之生態池，竟然找不到自然水源
補注，或富生系列公園係舊陂溪下游，卻缺乏水文脈
絡呈現，或松隆路作為重要水路，亦無從辨識，也無
法發揮水體降低都市熱島或滯洪之功能，宜一併改善。
有關水文進行調查及整體規劃係屬基礎資料調查之一環，
後續將請本府工務局水利工程處納入評估考量。另本次通
市府
檢已納入韌性城市指導原則，就藍綠生態系統訂定上位指
回應說明
導性原則，並納入低衝擊開發等環境管理及工程之指導原
則，以降低都市熱島及打造海綿城市。
委員會
同編號通-1。
決議

信義計畫生活圈
編號
位置

信-1

陳情人

玫瑰精品旅館股份有限公司

信義區信義段三小段 5 地號 1 筆土地

第 26 頁/共 75 頁

依據交通部觀光局近十年針對國際旅客來臺人次之
統計資料，2007 年國際旅客來臺人次為 3,716,063 人次，
隨著政府提出臺灣 EASY GO 執行景點接駁旅遊服務、簡
化來臺簽證，開拓郵輪及穆斯林等客源、輔導產業轉型及
推廣智慧觀光的臺灣好玩卡等觀光政策下，來臺人次逐年
穩定攀升，至 2016 年國際旅客來臺人次達 10,690,279 人
次。其中，身為首善之都的臺北在 2012 年國際旅客造訪
北市之人次為 6,415,000 人次，佔國際旅客來臺人次 87%，
至 2016 年國際旅客造訪北市人次有 9,760,800 人次，佔國
際旅客來臺人次達九成；然而，在造訪臺北市之國際旅客
訴求意見 逐年漸增情況下，旅館平均房價落在每房 2,800 元左右，
與建議 顯示近十年間國際旅客造訪臺北市在旅館消費上並非選
擇高成本的住宿，而是以商旅式的旅館為主要選擇。
而玫瑰精品旅館股份有限公司(以下簡稱本公司)成立
迄今已長達八年之久，成立的宗旨便是要讓旅客能用一般
商務旅館的價格，享受到五星級飯店的服務及住宿品質，
本公司目前在臺北市萬華區、中山區及大安區等地區擁有
五間鄰近捷運站的商務式旅館(林森館、站前館、西門館、
新生館及雙城館)，客房類型皆設定在商務、自助旅客普遍
選擇的兩人房型、四人房型為主，未來亦將持續與臺北市
現有之觀光資源及捷運車站結合，興建更多優質的精品旅
館，以期讓旅客能有更多的住宿選擇。
第 27 頁/共 75 頁

依循本公司之發展目標，計畫於信義區信義段二小段
188 地號及信義段三小段 5 地號等 2 筆土地上興建一棟商
務旅館(詳如附件)；其中信義段二小段 188 地號屬第三種
住宅區，依「臺北市土地使用分區附條件允許使用核准標
準」規定，得附條件核准作為一般旅館業使用，惟信義段
三小段 5 地號土地則屬於信義計畫特定專用區內之住宅
區，依「修訂臺北市信義計畫特定專用區細部計畫(第三次
通盤檢討)案」規定，不得作為一般旅館業使用，形成完整
的一塊四方形土地被劃分成兩種不同使用之情形，嚴重影
響土地使用之合理及有效利用。
因此，本公司希望能夠依循本次信義區都市計畫通盤
檢討(細部計畫)案之土地使用檢討原則：
「住宅區：1.住宅
區土地使用強度及允許使用組別之訂定，以原使用分區或
比照毗鄰住宅區之規定為原則。2.為促進商圈土地資源合
理利用，既有住宅區如商圈發展已趨成熟，為因應未來都
市發展需求及促進土地使用彈性，酌予依個案放寬容許使
用組別。」；檢討酌予放寬容許使用組別。
綜上所述，懇請 同意修訂信義段三小段 5 地號之土地使
用分區管制規定，比照毗臨第三種住宅區，得允許附條件
核准作為「第 41 組：一般旅館業」使用，以期能興建精品
商務旅館大樓，除可提升土地之有效利用外，亦可促進臺
北市觀光產業之蓬勃發展。

第 28 頁/共 75 頁

一、查案址係本府89年8月25日府都二字第8907829000號
公告「修訂台北市信義計畫地區細部計畫(第二次通盤
檢討)暨配合修訂主要計畫案」劃設為「住宅區」
，不允
市府
許作「第41組：一般旅館業」，先予敘明。
回應說明 二、有關此類信義計畫特定專用區範圍線劃分所造成同一
街廓有兩種管制規定一節，考量土地之利用與管理，建
議「住宅區」除使用強度外，其餘比照毗鄰分區「第三
種住宅區」規定辦理。
第 29 頁/共 75 頁

三、另有關案址申請作旅館使用一節，查臺北市土地使分
區附條件允許使用標準前於108年2月23日修正發布，
業已刪除「設置地點應臨接道路寬度12公尺以上之道
路。但提送交通影響評估報告並經本府交通局同意者，
不在此限。」之但書規定，經參酌本府交通局108年5月
7日北市交治字第1083029106號及觀光傳播局108年5
月9日北市觀產字第1083015933號函，未表示支持或反
對立場，爰基於全市通案一致性處理，建議依現行自治
條例規定辦理。
委員會
決議

同編號通-1。

五分埔生活圈
編號

埔-1

陳情人

王○波、王○邦、王○都、王○瑜、王
○光

[細埔 1]
信義區虎林段一小段 588、589、590、586-3 等地號

位置

訴求意見
與建議

行之有年之成衣批發市場，是故應改為市場專用區。
第 30 頁/共 75 頁

市府
回應說明

一、細部計畫細埔1係考量五分埔商圈地區產業發展脈絡，
係由早期成衣加工廠逐漸發展為成衣批發零售據點迄
今已逾60年，及本府產業發展局現以「穿搭平價時尚中
心」作為五分埔產業發展主軸，爰針對產業輔導之成衣
批發、零售等項目，調整放寬該地區土地使用組別，新
增建築物第一層、第二層及地下一層允許作「第19組：
一般零售業甲組」
、
「第28組：一般事務所」及「第39組：
一般批發業」使用，以符合地區實際需求與產業發展策
略，先予敘明。
二、有關變更為市場專用區一節，考量除批發業外，地區
仍有住宅使用需求，本次建議修正方案已可滿足成衣
批發需求，爰建議維持原公展細埔1方案。

委員會
決議

同編號通-1。

編號
位置

訴求意見
與建議

市府
回應說明

委員會
決議
編號
位置

埔-2

陳情人

李後彰

五分埔商圈
經時代不斷變遷，都市的早期老舊設施已漸漸不符合今日
的需求，五分埔商圈(永吉路、松山路、松隆路、中坡北路)
店面狹隘、公寓老舊、耐震不足、管線破損，巷弄路寛不
足，消防安全堪慮、人車没分道，進出貨常妨礙交通、衞
生下水道不足......，以上種種現象及問題，唯有推動都市更
新，才能促進商圈土地有計畫之再開發利用，復甦五分埔
機能，改善居住品質，增進公共利益。
本府前於107年12月10日府都新字第10720232311號函公
告實施「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案」已將五分埔商圈劃入公劃更新地區範圍，加速推動都
市更新，並得依都市更新條例等相關規定申請建築容積獎
勵。
同編號通-1。
埔-3

陳情人

永吉里陳永昌里長

五分埔商圈
第 31 頁/共 75 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

委員會
決議
編號
位置
訴求意見
與建議

五分埔服飾商圈為亞洲著名服飾批發商圈，位在松山火車
站及捷運站半徑 300 公尺以內，早年韓國曾來台觀摩學習
進而建立東大門商圈，惟受限都市計畫一直無法大幅推
展，建議政府應有魄力改為商業區，有效提升商圈未來發
展之安全性與國際化特色。
第 2 次陳情(108 年度第 1 次及第 2 次里鄰工作會報紀錄)
市府為五分埔商圈發展，請都發局擬都市計畫輔導變更土
地使用分區用途為商業區，因本商圈仍屬住宅區，方符合
商業用途，並利都更時得提高容積率，提升共同利益。
一、有關變更為商業區一節，倘土地使用組別允許更多元
商業使用進駐，將對五分埔地區成衣批發產業造成影
響，爰建議維持原公展細埔1方案。另本通盤檢討為因
應都市發展需求及維持土地使用彈性，爰參酌開發許
可精神，訂定「商業區變更檢討原則暨處理方式」申請
條件，由土地所有權人經整合並取得同意書後，依規定
檢具計畫書、圖等相關文件，得向本府提出申請變更為
商業區，惟仍應維持原容積率。
二、至有關提高容積率一節，考量地區容受力、全市一致
性標準，不宜逕行提高基準容積率；惟查本府前於107
年12月10日府都新字第10720232311號函公告實施「劃
定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」已將
五分埔商圈劃入公劃更新地區範圍，加速推動都市更
新，並得依都市更新條例等相關規定申請建築容積獎
勵。
同編號通-1。
埔-4

陳情人

楊熺根

五分埔商圈
一、 本地區除面臨松山路、松隆路部分，其餘皆劃定為第
三種住宅區，但長期以來，建物一層皆從事服裝批發
業務，現細部計畫擬變更為住 3 特，即建物地下一
層、一樓、二樓皆可從事商業性質等之使用強度，致
第 32 頁/共 75 頁

市府
回應說明

委員會
決議
編號
位置
訴求意見
與建議

使原有二樓以上住戶生活品質及環境更加惡劣。
二、 本地區皆為 40 年左右之老舊建築，相信絕大多數住
戶都想加速都市更新，然依現行土地使用分區管制
自治條例，雖擬變更為住 3 特，但容積率則維持不
變，實無都更條件，同一地區臨松山路及松隆路既可
劃定為商業區，其餘部分應亦可比照變更提高容積
率，則都更條件、誘因提升、更符合市府加速都更之
政策。
一、細部計畫細埔1係考量五分埔商圈地區產業發展脈絡，
係由早期成衣加工廠逐漸發展為成衣批發零售據點迄
今已逾60年，及本府產業發展局現以「穿搭平價時尚中
心」作為五分埔產業發展主軸，爰針對產業輔導之成衣
批發、零售等項目，調整放寬該地區土地使用組別，新
增建築物第一層、第二層及地下一層允許作「第19組：
一般零售業甲組」
、
「第28組：一般事務所」及「第39組：
一般批發業」使用，以符合地區實際需求與產業發展策
略。
二、次查松山路及松隆路係本府84年9月27日府都二字第
84064377號公告「修訂台北市主要計畫商業區(通盤檢
討)計畫案」調整為商特區，其建蔽率與容積率依原使
用分區規定。至有關提高容積率一節，考量地區容受
力、全市一致性標準，不宜逕行提高基準容積率；惟查
本府前於107年12月10日府都新字第10720232311號函
公告實施「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新
計畫案」已將五分埔商圈劃入公劃更新地區範圍，加速
推動都市更新，並得依都市更新條例等相關規定申請
建築容積獎勵。
同編號通-1。
埔-5

陳情人

邱威傑議員書面質詢

五分埔商圈
在目前之都市計畫通盤檢討中，信義區五分埔商圈之計畫
變更係將原第三種住宅區、第三種之一住宅區及第三種住
第 33 頁/共 75 頁

宅區（特）（遷），僅以開放一般零售業甲組、一般事務
所及一般批發業使用，而非改為商業區理由為何？又未開
放飲食業、餐飲業等其他使用理由為何？針對現未符合規
定之飲食業使用，有何輔導或解決辦法等。
一、 按府規字第 1076047953 號公告公開展覽之信義區細
部計畫中，表六之住宅區檢討原則 2 明確訂定五分
埔商圈應放寬容許使用組別，以因應都市發展需求
及促進土地使用彈性。然而在後續執行上，貴單位僅
開放一般零售業甲組、一般事務所及一般批發業使
用；貴單位若欲促進本區之商業發展、成為兼具服
飾、休閒生活化觀光商圈，自應給予更彈性之使用；
且依主要計畫書表 44（五分埔生活圈人民陳情意見
綜理表）提案編號 3，當地永吉里里長及民眾意見亦
認為應改作商業區使用，故土地使用改為商業區應
列為優先考量。
二、 本席另需指出，就土地使用強度之問題，依《臺北市
土地使用分區管制自治條例》第二十五條第一項，商
業區之容積率「不得超過其面臨最寬道路寬度（以公
尺計）乘以百分之五十之積數，未達三００％者，以
三００％計。」，本區除部分臨八公尺計畫道路外，
其餘多為臨六公尺、五公尺計畫道路，而僅以最低標
準之三００％計，應不致對該區容受力影響過鉅；且
五分埔商圈同街區內，西側及北側之使用分區亦為
商業區，故該區改為商業區使用對地區容受力及交
通規劃而言應非無法承受。
三、 依本市目前觀傳計畫及土地分區使用規劃，係計畫
結合五分埔商圈及饒河夜市、慈祐宮等地，結合飲
食、文教及商業功能，打造複合式商圈。惟兩地空間
上未有接駁指引及安排、步行仍有相當距離，且饒河
街夜市商家多半僅於傍晚至夜間營業。故若五分埔
商圈本身欠缺便捷之飲食、休憩、咖啡廳、新創文藝
商家等商店設施，可能會對商圈發展造成不利影響；
惟本次檢討中，並未開放飲食、餐飲業等使用，相當
有可能無法透過本次放寬使用促成商圈發展，貴單
第 34 頁/共 75 頁

市府
回應說明

委員會

位應再行檢討，並對此有何規劃？煩請一併回覆。
四、 經本席查該區內除服飾零售及批發外，亦有數間飲
食業未符合土地使用之規定，惟本次通盤檢討中，並
未將其納入考量。貴單位在不影響市民生計之前提
下，並按本席質詢之發展複合式觀光商圈之關懷理
念，對該等使用後續有無任何輔導措施？本席建議
應盡速將該區改做商業區使用，並以中長期方向、以
服飾、設計展演作核心，觀光、飲食休憩為輔，發展
複合式國際觀光商圈為最終目標方向去構思。
一、細部計畫細埔1係考量五分埔商圈地區產業發展脈絡，
係由早期成衣加工廠逐漸發展為成衣批發零售據點迄
今已逾60年，及本府產業發展局現以「穿搭平價時尚中
心」作為五分埔產業發展主軸，爰針對產業輔導之成衣
批發、零售等項目，調整放寬該地區土地使用組別，新
增建築物第一層、第二層及地下一層允許作「第19組：
一般零售業甲組」
、
「第28組：一般事務所」及「第39組：
一般批發業」使用，以符合地區實際需求與產業發展策
略。
二、有關變更為商業區一節，倘土地使用組別允許更多元
商業使用進駐，將對五分埔地區成衣批發產業造成影
響，爰建議維持原公展細埔1方案。另本通盤檢討為因
應都市發展需求及維持土地使用彈性，爰參酌開發許
可精神，訂定「商業區變更檢討原則暨處理方式」申請
條件，由土地所有權人經整合並取得同意書後，依規定
檢具計畫書、圖等相關文件，得向本府提出申請變更為
商業區，惟仍應維持原容積率。
三、至有關提高容積率一節，考量地區容受力、全市一致
性標準，不宜逕行提高基準容積率；惟查本府前於107
年12月10日府都新字第10720232311號函公告實施「劃
定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」已將
五分埔商圈劃入公劃更新地區範圍，加速推動都市更
新，並得依都市更新條例等相關規定申請建築容積獎
勵。
同編號通-1。
第 35 頁/共 75 頁

決議
編號
位置

訴求意見
與建議

埔-6

陳情人

松山慈祐宮陳玉峰董事長、台北府
城隍廟楊榮次主委、林江河

松山慈祐宮圖書館
松山慈祐宮附設圖書館虎林本館建館-始末陳述
前言：松山慈祐宮自清乾隆十八年建宮迄今，二百陸拾餘
年，並自民國五十八年八月十三日，由原管理委員
會躍升改組為公益社團，更名財團法人台北市松山
慈祐宮，同時網羅十三街庄斯時仕紳菁英，組成董
監事會，負責管理一切宮務至今已達五十餘年。
建館始末簡述：
(一) 民國六十五年間先賢 陳春求先生擔任董事長，任內
鑑於時代演進，宗教民俗應與社會文化教育相互契
合，因而倡議興建附設圖書館，提升台北市東區文化
水平，遂積極尋求都市計畫區域內合法土地，因此購
置現在土地(即虎林街 26 巷 3 號)即刻委任建築師設
計藍圖，申請建築執照，於民國 65 年 12 月 14 日經
台北市政府核准(65 建松山「五」098 號)(市府有案
可稽)續委任營造廠商興建地下一層、地上五層、大
廈乙棟。並于民國 67 年 5 月 15 日取得臺北市政府
工務局核發使用執照(號碼 67 使字 0864 號)。
(二) 在萬眾市民期待中，東區首座民間圖書館即將誕生，
同年 10 月 25 日落成啟用，故政壇耆宿林洋港先生，
時任台灣省建設廳長親臨致賀，而於翌年 68 年 4 月
28 日經台北市政府教育局核准許可書（(68)北市教
四字第 18259 號）總使用面積建坪 1419.81 平方公
尺，可容納 500 人，卻為莘莘學子提供清靜進修良
所，至今現況規劃一樓閱覽室方便長者閱讀報紙雜
誌，二至四樓設置清靜自習座位，凡欲參加高中大學
特考高普考等應考者，到此莫不埋首自習苦讀，四十
年來嘉惠學員不計其數，四樓另置書庫藏書萬冊供
民眾借閱，五樓設立社會教育班敦聘名師親臨教導，
此館建全運用，不浪費資源可達促進社會安定及祥
第 36 頁/共 75 頁

市府
回應說明

和。
(三) 邇年來因鐵路地下化，地上市民大道工程規劃時基
樁偏南移位此為肇因，故民國 72 年間，在未經告知
本宮情況下，逕行公告本宮附設圖書館部分基地及
建物被徵收，作為道路使用，令人措手不及，造成鉅
大民怨，雖曾委請 費立法委員鴻泰及 陳議員永德
從中協調多次反映，無奈貴府堅持己見，並無實際處
理作為，延宕多年盡是敷衍塘塞之詞，令人遺憾至
極。
結語：
(一) 本宮附設圖書館興建前即領有合法建築執照，民國
六十五年並經貴府派員指定建築線施工。民國六十
七年取得合法建築物使用執照在案，因面臨鐵路地
下化、市民大道在拓寬前，測量時(因路況非直線，
現今對面北側建物外亦有剩餘空地)中心基樁偏南移
位是經多年探討，現場觀察結論肇因在此其理甚明，
故致使地處南邊圖書館，部分基地與建物需要拆除，
圖書館學員及信眾莫不譁然。
(二) 懇請 貴府體念民困，重啟查明並核定原建築線，勇
於承擔，撤銷此件錯謬而侵害本宮合法權益行為，免
使本宮現今執事人員，愧對先賢未盡護產責任，辜負
十三街庄信眾寄託及期待，如蒙俯允實感德便是所
至盼 謝謝
財團法人台北市松山慈祐宮董事會 謹述
一、查案址地號(本市信義區虎林段三小段299-1、299-3地
號)等2筆土地，面積97平方公尺，領有65建松山五字第
098號建造執照、67使字第0864號使用執照，於本府72
年12月2日府工二字第52014號公告「變更台北市南港
客車場至光復南路間鐵路沿部分土地為鐵路用地及道
路用地案」
，為配合大台北都會區捷運系統，實施市區
鐵路地下化工程，變更「第三種住宅區」為「道路用地」
，
土地以「徵購」方式取得。
二、有關慈祐宮陳情道路用地恢復一節，考量道路劃設之
系統性及毗鄰土地取得之一致性，爰已劃設道路用地
第 37 頁/共 75 頁

部分(299-1、299-3地號)應予維持。惟基於慈祐宮圖書
館全館均提供公眾使用，嘉惠在地民眾，具有公共性及
公益性，爰參酌本市土地使用分區管制自治條例第80
條之1規定之精神，原則同意慈祐宮圖書館所在地後續
更新改建時，如提供地區使用之社會福利設施或其他
公益設施，經本府目的事業主管機關認定者，該設施得
不計入容積樓地板面積，惟前開不計入容積樓地板之
面積以218.25平方公尺為限（虎林段三小段299-1、2993地號之土地面積乘以原第三種住宅區之法定容積），
且不得計入重建基地基準容積之基數，另依其他法令
規定申請建築容積獎勵時，如獎勵重複者，應予扣除。
三、前開意見擬納入本次細部計畫通盤檢討辦理，新增於
細部計畫「捌、其他規定」。
委員會
決議
編號
位置

訴求意見
與建議

同編號通-1。
埔-7

陳情人

何昊瑋、何仁傑、何建邦、興雅里
辦公處林素琴里長

信義區忠孝東路五段北側沿街 1 至 159 號範圍
主旨：為符合現況使用需求，臺北市信義區忠孝東路五段
北側沿街 1 號至 159 號範圍，建議土地使用分區住
宅區變更為商業區。
陳情理由：
一、 地理位置：
本陳情範圍正臨忠孝東路五段、基隆路交叉口，包含
捷運市政府一號及四號出口，並且正對信義計畫區百
貨商圈。
二、 變更條件：
市府考量商業發展穩定，因應未來都市發展需求及維
持土地使用彈性，訂定臺北市商業區變更檢討原則暨
處理方式。包括「申請基地位於大眾捷運場站半徑 300
公尺範圍地區」、
「申請基地位於路寬 20 公尺以上之
主要幹道沿線第一街廓範圍」
、
「申請基地面積達 500
平方公尺以上，或為細部計畫完整街廓範圍」等條件，
本陳情範圍完全符合。
第 38 頁/共 75 頁

市府
回應說明

三、 變更理由：
1. 現況使用以商業為主。
因時代變遷及東區商圈東移，信義計畫區商圈擴大，
在這個主要以商業使用為主、兩條貫穿臺北市東西向
及南北向主幹道的交叉路口，忠孝東路五段南側市府
規劃為信義計畫區最精華地段，北側沿街竟為住三之
一實在不合理。
2. 土地使用分區合理性：
道路兩側使用分區應有一致性，甚至陳情範圍往西以
及往東皆已劃為商三特，本陳情範圍卻為住三之一。
忠孝東路五段東西及南北兩側如此不合理之使用分
區規劃，建請依實際發展需要調整。
3. 信義區未曾有都市計畫通盤檢討，本次陳情範圍因時
代變遷發展至今原使用分區容積早已不敷現況使用，
房屋狀態老舊、結構堪慮，然而原法定容積使本區幾
乎無法更新重建。
綜上，建請檢討本次陳情範圍，將土地使用分區從住三之
一變更為商業區，以平衡本區商業發展、因應都市使用現
況。
一、查本通盤檢討為因應都市發展需求及維持土地使用彈
性，爰參酌開發許可精神，訂定「商業區變更檢討原則
暨處理方式」申請條件；經檢視所陳範圍位大眾捷運場
站半徑300公尺範圍內，符合路寬及面積等條件，擬請
申請人依「臺北市都市計畫施行自治條例」第6條規定，
檢具全部土地所有權人之權利證明文件及同意書，向
本府提出申請變更為商業區，惟仍應維持原容積率。
二、有關提高容積率一節，考量地區容受力、全市一致性
標準，不宜逕行提高基準容積率；惟查本府前於107年
12月10日府都新字第10720232311號函公告實施「劃定
臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」及本府
108年1月24日府都綜字第10720254091號公告「擬定臺
北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」
已將案址範圍劃入公劃更新地區及可申請開發許可地
區，可循前述計畫案申請容積獎勵。
第 39 頁/共 75 頁

委員會
決議
編號

同編號通-1。
埔-8

陳情人

財政部國有財產署北區分署

細埔 1（五分埔商圈）

位置

(107 年 11 月 28 日台財產北改字第 10700331190 號函)

訴求意見
與建議

第三種住宅區變更為第三種住宅區（特）
、第三之一種住宅
區變更為第三之一種住宅區（特）
、第三種住宅區（特）
（遷）
變更為第三種住宅區（特）
（遷）
，本分署原則尊重審議結
果。
細埔 2（臺北兒童福利中心北側）

位置

訴求意見
與建議

(107 年 11 月 28 日台財產北改字第 10700331190 號函)

機關用地（里民集會所、圖書館等公共福利事業）變更為
機關用地（供臺北市政府及相關單位公務使用）
。本案為本
第 40 頁/共 75 頁

署經管信義區雅祥段三小段 440 地號國有土地，爰請貴府
先予查告該筆國有土地貴府是否有使用需求及需用機關
申請撥用之進度。至都市計畫註記與公用需求、撥用程序
無涉，請刪除變更後指定用途註記。

市府
回應說明

一、有關細埔1部分：敬悉。
二、有關細埔2部分：
(一)變更編號細埔2係依內政部95年10月5日會議結論修
正，為利機關用地名稱統一及彈性使用，並落實本府公
共住宅及社會福利政策，不受公共設施用地多目標使
用辦法規定使用容積樓地板面積不得超過總容積樓地
板面積二分之一之限制，將刪除現有指定用途註記，修
正為「社福及機關用地(供本府及相關單位公務使用)」
。
(二)另查行政院前於106年12月22日召開「續商臺北司法園
區與臺北市公辦都更連動規劃相關會議事宜」會議結
論一(略以)：「原則同意華山地區行(二)市有土地與信
義區雅祥段國有機關用地互為無償撥用，以利行(二)地
區之臺北市稅捐稽徵處遷建使用......」及107年9月10日
召開「研商加速推動政府主導都市更新個案107年度第
3次專案會議」紀錄結論2.(2)(略以)「兒福中心 B3-3，
臺北市稅捐處已編列先期規劃作業費用......原則同意
臺北市政府先行辦理鑽探作業，並請住都中心儘速協
助將該等土地撥與臺北市政府使用......」，請貴分署依
上開會議結論續辦。
(三)前開意見本府都市發展局業於107年12月24日北市都
規字第1072142786號函復該分署在案，建議維持細埔2
方案。

委員會
決議

同編號通-1。

編號

位置

四育里連圀堂里長、五常里黃河村
里長、永吉里陳永昌里長、雅祥里
埔-9
陳情人
高添喜里長、闕碧霞、黃春松、林
正弘、簡明仁、彭年福、黃柏鈞
信義區永吉路以北、中坡北路以西、基隆路以東、基隆河
以南範圍
第 41 頁/共 75 頁

主旨：建請市政府都市發展局變更臺北市信義區永吉路以
北、中坡北路以西、基隆路以束、基隆河以南為松
山車站特定計劃區。
陳情案由：
茲因近年地震頻繁該區域房屋老舊危害居住安全，
雖政府近年修改都市更新相關條例以及制訂危險老舊
建築物加速改建相關辦法，但因該地區土地使用容積過
低以導致該地區居民住戶參與房屋改建意願低落，特請
市政府都市發展局檢討修改制訂從寬、從優解釋相關辦
法;以地盡其利、改造創新，繁榮松山車站商圈周圍區域
暨發展都市國際化之前提，進而審慎檢討提高上述區域
範圍土地利用之容積率問題，方能配合落實政府政策，
使地區居民提高意願參與都市更新計畫。

訴求意見
與建議

說明：
一、 綜觀臺北市地區南港車站、臺北車站、西門町、華山
藝文特區、信義計劃區，市府早期已制訂相關計畫區
範圍，惟有該地區緊鄰松山車站特定計劃區，且多數
範園尚未併入計劃區範圍之內，特請市政府都市發展
局全面通盤評估考量。
二、 該地區緊鄰松山車站特定計劃區，亦有劃定都市更新
區域範園，故為考量商圈定位及發展連結再生，應予
通盤檢視該地區都市計畫的功能定位完善性，並以大
街廓土地型態之整合與變更適當性容積作法，改造市
容呈現國際觀之設計達築，為臺北市增添都市化的色
彩及文化。
三、 該地區緊鄰松山車站特定計劃區，交通便捷且可利用
再造土地完整，又有五分埔成衣區、饒河街夜市美食
區、松山慈祐宮、霞海城隍廟、台北府城隍廟、五分
埔福德宮;彩虹河濱公園等結合商業、宗教、購物、美
食、休閒之特色的經濟與人文行為，未來亦可配合環
東捷運線共構地下化商場模式之考量可行性，創造多
元型國際化創新育成、美食購物、休閒旅遊景點包裝
定位訴求，以利提升該地區整體性的重整結合發展並
帶動區域繁榮。
第 42 頁/共 75 頁

市府
回應說明

四、 建請市政府都市發展局檢討該地區住宅區提升為商
三或住三之二或住四之一使用分區，因該地區緊鄰於
松山火車站商業特定計劃區範圍，為加速都市更新發
展，以便提升該地區土地使用分區容積率，促使該地
區居民提高都市更新意願，且制訂部分比例獎勵容積
回饋政府，以達到政府居民相關業者多贏之局面。
五、 容積回饋市府舉例如下:該地區住宅用地多數為住三
使用分區，法定基準容積為 225%，若能提升為住四
之一容積為 400%，相差之下差距為 175%。若為大規
模開發案，開發之後效益更是大為提升，如此之來對
於居民更是能提高都市更新相關意願。該地區住戶也
願意在這 175%獎勵容積當中提撥適當比例回饋該市
政府做為公益、教育人文、環保、綠地、學術、社會
福利、公共停車位…等等，以達到政府有政績、居民
有容積、社會有公益、商家店家有業績，創造多贏之
局面。
一、細部計畫細埔1係考量五分埔商圈地區產業發展脈絡，
係由早期成衣加工廠逐漸發展為成衣批發零售據點迄
今已逾60年，及本府產業發展局現以「穿搭平價時尚中
心」作為五分埔產業發展主軸，爰針對產業輔導之成衣
批發、零售等項目，調整放寬該地區土地使用組別，新
增建築物第一層、第二層及地下一層允許作「第19組：
一般零售業甲組」
、
「第28組：一般事務所」及「第39組：
一般批發業」使用，以符合地區實際需求與產業發展策
略。倘土地使用組別允許更多元商業使用進駐，將對五
分埔地區成衣批發產業造成影響，爰建議維持原公展
細埔1方案。
二、至有關提高容積率一節，考量地區容受力、全市一致
性標準，不宜逕行提高基準容積率；惟查本府前於107
年12月10日府都新字第10720232311號函公告實施「劃
定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」已將
五分埔商圈劃入公劃更新地區範圍，加速推動都市更
新，並得依都市更新條例等相關規定申請建築容積獎
勵。
第 43 頁/共 75 頁

三、另本通盤檢討為因應都市發展需求及維持土地使用彈
性，爰參酌開發許可精神，訂定「商業區變更檢討原則
暨處理方式」申請條件，由土地所有權人經整合並取得
同意書後，依規定檢具計畫書、圖等相關文件，得向本
府提出申請變更為商業區，惟仍應維持原容積率。
委員會
決議

同編號通-1。

國父紀念館生活圈
編號

紀-2

陳情人

臺北機廠文史守護聯盟

光復北路、忠孝東路、基隆路、市民大道所包含之範圍

位置

臺北機廠在社區居民、鐵道專業團體、臺北市民努力下，
已獲指定為國定古蹟，未來與松菸體育文化園區將可成共
同發展為具國際魅力的文化基地，聯盟建請都委會應重新
從「文化優先」的定位，重新看待此區域之發展。
一、確立「臺北機廠國家鐵道博物館園區＋臺北文化體育
訴求意見
園區」基地之完整性
與建議
早期因應臺北文創大樓開業，開闢市民大道五段
14 巷、菸廠路作為車流之疏散動線，導致臺北機廠完
整性受損，火車無法自地下動線駛入臺北機廠，損傷
了動態維護的可能性。
如今，臺北機廠已獲全區指定為國定古蹟，國家亦
第 44 頁/共 75 頁

將投注資源建設「國家級鐵道博物館」
，可預想北廠與
松菸將是一處教育、旅遊的重點基地，故應以文化經
濟視角，確保「國家鐵道博物館園區＋臺北文化體育
園區」之完整，並以此整體區域重新定位人流、交通
等配套措施。
是故，建請回收市民大道五段 14 巷、菸廠路，重
新進行交通總體規劃，確保區域之完整度。此規劃構
想，聯盟詳述於後。
二、承上，聯盟提出三點方向性的建議：
1.此區域受交通要道環繞，目前已是車流壅塞區域，應即
刻分析車流之性質，著手思考減量之可能。
2.而未來臺北體育文化園區與臺北機廠停車需求應進行
總體規劃，考量區域內交通，建議於交通衝擊較小處
或河濱設置路外停車場，配合免費接駁車接駁，取代
於基地內設置參觀者用自用停車位。區域內停車位僅
開放居民及區域內就業者或行號使用。舉辦大型活動
時應限制自用車輛進入本區，統一以接駁車接運進出。
一 、 查 本 案 路 段 係 本 府 99 年 12 月 6 日 府 都 規 字 第
09903791300號公告「變更臺北文化體育園區北側第三
種工業區為道路用地細部計畫案」變更「第三種工業區」
為「道路用地」迄今，並於計畫書載明(略以)：
「為因應
臺北文化體育園區開發完成後，衍生之交通需求，健全
地區道路系統功能，減輕光復南路與忠孝東路之交通負
荷，並促進未來臺北機廠再發展之基地利用，進而提昇
整體路網功能……」，先予敘明。
市府
二、有關該路段之存廢，經本府交通局108年5月9日北市交
回應說明
規字第1083029107號函意見，臺北文化體育園區之大型
室內體育館開發計畫案及松菸文創園區之停車場出入
口皆設置於菸廠路，且市民大道5段14巷為菸廠路與市
民大道5段之主要聯絡通道，建議仍宜維持現況。又臺
北機廠經文化部於104年4月16日指定為國定古蹟範圍，
未來將俟其開發計畫內容，再配合進行該區整體交通路
網評估調整。另文化局108年5月7日北市文化文創字第
1083016966號函確認該路段之闢設為本府「松山菸廠文
第 45 頁/共 75 頁

化園區興建營運移轉 (BOT)計畫案」市府應協助事項。
三、考量該路段仍具維持地區緊急避難、人流疏導之功能，
爰有其必要性，本案建議維持道路用地。後續文化部提
出「國家鐵道博物館園區」之園區整體動線規劃，本府
再配合就臺北機廠、臺北文化體育園區等周邊開放空間
及交通系統作整體規劃。
委員會
決議

同編號通-1。

編號
位置

紀-3

陳情人

黃立品

臺北機廠及松山菸廠周邊地區

一、此區現今之交通已時常壅塞，建請都委會針對本區之
未來交通衝擊及早進行評估研究，以相關研擬可行之
訴求意見
交通配套。
與建議 二、就大型活動或展會舉辦期間，所應有之交通計畫，需
與都市計畫配合之處應多予考慮(例如大客車之疏散
或停置位置)。
市府
同編號通-2四及紀-2二市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號通-1。
決議

福德生活圈
編號
位置

福-1

陳情人

中坡里曾傳達里長

廣慈園區東南側福德街近大道路

廣慈園區東南側於福德街近大道路及中坡南路側為人車
往來重要行經路段，但因路口彎度大面積小，常年被列為
重要肇事路段。
訴求意見
考量民眾用路行車安全，建議於廣慈園區整體規劃時，調
與建議
整削減退縮廣慈園區及福德公園部分土地以擴增福德路
道路用地，車道往北移設約 2 公尺，減少道路彎度，期以
降低車禍事故。
第 46 頁/共 75 頁

一、有關福德街與中坡南路口道路線型調整，涉及福德公
園、廣慈園區退縮一項，本府交通局108年6月12日北市
交規字第1083031980號函表示，為改善福德街與中坡
南路之轉彎視距及行車安全，配合捷運信義線東延段
施工削減範圍再削減4公尺(2公尺為車道、2公尺為人
市府
行道)供作道路使用，並配合調整公展細德2方案，而廣
回應說明
慈園區將配合工程施作以區內通道方式配合退縮供車
行使用。
二、另案址周邊捷運東延段亦尚未完工，施工圍籬等造成
交通視線上干擾甚大，建議納入捷運復舊工程，俟完工
後由本府捷運局檢視整體交通系統及人行空間需求再
予評估，故不予採納。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

福-2

陳情人

財政部國有財產署北區分署

主德 1

位置

(107 年 12 月 27 日台財產北改字第 10700366920 號函)

瑠公國中東北側，本署經管福德段四小段 221-1 地號國有
訴求意見 土地自道路用地變更為國中用地，本分署原則尊重審議結
與建議 果，後續請需用機關循撥用程序辦竣國有土地撥用。
至前述國有土地變更內容清冊所載國有土地變更面積對
照土地謄本面積，部分國有土地非全筆納入，是否為部分
第 47 頁/共 75 頁

變更，請貴局確認並予以函復。
市府
有關變更內容清冊疑義本府都市發展局業於108年1月9日
回應說明 北市都規字第1076072724號函復該分署在案。
委員會
決議

同編號通-1。

吳興生活圈
編號
位置

吳-1

陳情人

陳淵智

捷運環狀線東環段
Dear 市府團隊：
我的計畫，應該不會被你們接受，但我還是寫一下，捷運環
狀線東環段 Y38 象山站當捷運信義線支線點，增加末站運
量，減少捷運開發成本，就是捷運環狀線東環段是信義線支
線，Y39、動物園站可做輕、中軌取代。
最後，感謝市府參考。

訴求意見
與建議

第 48 頁/共 75 頁

一、為因應臺北市東側廊帶未來發展需求，本府捷運工程局
研議環狀線東環段，串聯文湖線、松山線、板南線及信
義線，並計畫與國發會審議通過的環狀線北環段及南環
段銜接，形成一環型路線，提供轉乘服務，以建構整體
捷運路網。屆時將橫跨臺北市與新北市包括文山、新店、
中和、板橋、新莊、五股、蘆洲、三重、士林、中山、
內湖、松山、南港及信義等14個行政轄區，其中14座轉
乘車站可 串連文湖線、松山新店線、安坑線、中和新蘆
線、萬大線、板南線、桃園機場線、淡水信義線及臺、
高鐵等軌 道路線，涵蓋臺北都會區所有捷運路線，將可
有效提高捷運系統之可及性與機動性並大幅縮短旅次
時間，成為臺北都會區整體捷運路網不可或缺之一部
分，故環狀線東環段未來將採取與環狀線系統相容之中
市府
運量系統，一車直達，以達資源共享、永續經營。
回應說明
二、另若由 Y38象山站至動物園站採輕軌系統替代，除須另
外進出站轉乘不便外，亦無法滿足臺北市東側廊帶未來
發展之運輸需求，且營運中之信義線若要設置支線，必
須設置道岔段，並採明挖覆蓋工法拆除統既有捷運隧
道，以施作道岔設施，將中斷既有營運服務，對於旅客
產生極大的影響。故仍以目前規劃方案俾構成環路型路
線為宜。
三、本府捷運工程局已完成捷運環狀線東環段可行性研究
報告，並報請中央審議作業中，將積極爭取捷運東環段
可行性研究奉中央核定，續依大眾捷運法及審查作業要
點規定接續辦理綜合規劃及環評等相關作業，以期儘早
完成捷運東環段建設完工通車，建構首都環狀線，造福
地方。
委員會
決議

同編號通-1。

第 49 頁/共 75 頁

編號

吳-2

陳情人

王福興

位置

第 1 次陳情
一、本意見書係引述 20 多年臺北市政府都市計畫所設下規
劃之土地使用分區辦法，部分土地因繪製誤差，未盡初
始段界釋分條件依據，導致混淆原本可根據當時都市
計畫之規劃標準納入法定建設使用範圍，卻無端被繪
列到鄰界受限開發。
二、循依信義區吳興二小段之土地劃分，20 多年前時值臺
北市政府都市計畫概以土地臨界山坡之地圖等高線 25
訴求意見
度作為劃分地目分區基準。然依本次 貴局公告「信義
與建議
區都市計畫通盤檢討」圖覽(附件)所示在，
(ㄧ)吳興二小段 472 地號(即 A 點)等高線各為 50 度-25 度
其土地劃入為地目：建。
(二)吳興街 600 巷內(即 C 點)等高線為 25 度。土地劃入
為地目：建。
(三)吳興一小段吳興街 284 巷弄(即 D 點)等高線為 25 度。
其土地劃入為地目：建。
(四)吳興二小段 432 巷(即 B 點)為等高線為 25 度內土地。
其中含地號：443-1、475-2、476、478、479 等，卻
第 50 頁/共 75 頁

被劃入地目：旱，之保護區。實為誤製，無端繪列到
鄰界區，受限開發。請委員會鑒查並予討論或核正。
三、觀驗整都市計畫細部圖示，亦發現吳興段(細部計畫編
號 4641)市區道路(吳興街 432 巷)實景為連貫通行道路，
卻被繪製為道路中斷分開二段現象。已另函都發局提
出補正公告繪製。
四、謹以本意見書表示「都市計畫通盤檢討」意見，請檢討
吳興二小段 432 巷(即 B 點)為等高線為 25 度內土地。
地號：443-1、475-2、476、478、479 等，得以鑒核補
劃為山坡建築使用土地、或鑒核提案申辦為長照機構
用地或公共住宅用地為禱。

第 51 頁/共 75 頁

第 52 頁/共 75 頁

第 2 次陳情
一、依參閱台北市政府信義區分區劃分作業基圖上之現況
圖所示
(一)分區劃分以等高線 25 度範圍內之土地劃分為區域：
本意見書提述檢討等高線 B 點(即土地 443-1、479、478
等地號)為低於等高線 25 度基圖之內土地，應適為劃分
可供使用建築內之區域土地。惟現狀卻未列入劃分範
圍內。
(二)本意見所述劃分土地分區範圍合乎土地基準：
未在崩塌地、土石流危險溪流影響範圍內、區內未曾佈
訴求意見
設土石災害防治工程設施且未於有洪患之虞之坑谷低
與建議
崖區。
(三)本意見書附列：地形坡度分布圖(附件)以供臺北市政府
都市計畫委員會就「臺北市信義區都市計畫通盤檢討」
提出檢討作業議酌依據。
二、援引行政院經濟建設委員會(都字第 0960005069 號函)，
以擷文引述部分該函文內容，提呈作為「信義區都市計
畫通盤檢討」之意見書內容輔佐，敬請議酌。 (附件)
函述概略(附件)：
「..若台端所述該案坡度甚小且標高未達 50 公尺被劃
為山坡地範圍確有疑義。……請依行政院農業委員會
第 53 頁/共 75 頁

「山坡地範圍劃定及檢討變更作業要點」向台北市政
府申請劃出山坡地。」

第3次陳情
一、修正部分：
臺北市信義區都市計畫通盤檢討意見函(中華民國107年12
月12日)說明：第四條第四項：「(四)吳興二小段432巷(即 B
點)為等高線為25度內土地。其中含地號：443-1、475-2、476、
478、479等，卻被劃入地目：旱，之保護區……受限開發。
訴求意見
(一) 修正為：第四項：
「(四)吳興二小段432巷(即 B 點)為等
與建議
高線25度內土地地號：443-1、479 號為本案陳情審議
範圍。
(二) 緣443-1地號與443號土地原屬同筆土地。後在民國78
年間因臺北市政府都市發展，將443號土地毗靠已開發
地區之一部分劃定為住宅(三)用地，再分割其餘有既存
建物聚落之土地新編地號為443-1號，後劃入保護區
第 54 頁/共 75 頁

內，土地變為邊界毗連地號不同。 (民國58年地形圖、
78年地形套繪圖。)
(三) 同時期臺北市政府都市發展，在民國70多年規劃土地
使用分區編定將「吳興街地區」
，自284巷到600 巷間平
緩山坡，也以等高線25公尺為分界點，劃分出住宅用
地及保護區。本案之地號443-1、479 號土地為等高線
25公尺內範圍。
二、修正陳情案前，市府都發局對陳情案之回應：
市府回應：
案址區域地號等5筆土地係屬林相完整地區，雖443-1、
479為地勢平坦地區，現作為停車使用，惟其應屬整地
而來，基於維護國土保安、水土保持之立場，減少坡
地災害及開發風險，加強山坡地安全管理因素，爰建
議維持保護區。
陳情人說明：
(一) 443-1、479 土地現況：
1. 地形平緩、平均坡度約為5-10度。
2. 地質穩定、不位於敏感地質區。
3. 無土石流水土保持災害記錄。
4. 區位土地：毗連中密度住宅區土地邊界(443地
號)。界毗鄰地土地緩坡永續維護自然環境。
5. 道路交通：432巷口直通松仁路 21公尺道路。
同時毗接524巷道通達公車總站。
(二)土地小範圍整地之原由：
1. 參閱58年7月臺北市地形圖4541圖編之測圖，與
78年臺北市地形圖4541圖編之比較：套繪圖可
知，443土地為住3之建地，土地毗連443-1。
2. 建商實施443土地建築時，因工地土地位形為長
度毗延連著443-1土地。且建築界線幾乎重疊緊
靠443-1土地。因此在沿443土地建築界施工削切
分界土地切鑿作業時，兩土地間坡差測差造成鑿
地越界侵削443-1土地邊界範圍導致破壞到毗鄰
443-1土地這邊範圍土地，後有補救退縮因應實
施界址土地加強鞏固及順整治排水連貫工作。案
第 55 頁/共 75 頁

址依套繪圖悉知仍保持土地原有平緩山坡度等
高線。
三、依臺北市「通盤檢討土地使用檢討原則」：
為兼顧生態環境保育，基地及毗鄰50公尺範圍內須確
認無開發風險，且不得位於中高、山崩潛感區及環境
敏感地區得變更為非保護區。 (本案條件符合變更分
區原則。)
四、依都發局之「北市保護區變更處理原則」：
若保護區內有既存建物聚落，毗鄰都市發展用地，經
審查後，該保護區亦可解編為其他使用分區。及保護
區變更處理原則，仍應以保育為前提，但可視實際需
求，調整為適當的土地分區。

第 56 頁/共 75 頁

一、查案址係本府61年11月18日府工二字第59350號「擬修
改本市原轄區已公佈之土地使用分區名稱一部份俾符
合新訂都市計劃法台北市施行細則規定土地分區名稱
案」修改名稱「山地」為「保護區」迄今；再查案址區
域早期為原始山林，與周邊地區林相完整，且於該計畫
書未載明係以等高線25公尺作為分區劃設之依據，應無
繪製誤差誤製為保護區情勢。
二、次查全市性保護區處理原則除政府在保護區內為施作
市府
必要之公共設施，得檢討變更為公共設施用地外，私人
回應說明
須為保護區內鄰接非保護區之既有合法建物或聚落，並
同時檢核第四、五點規定，非單獨符合前開原則其中一
項即可。
三、綜上，案址非屬既有合法建物或聚落，雖443-1、479現
為地勢平坦地區，惟經本府查明其係屬民國70-80年間
整地而來，基於維護國土保安、水土保持之立場，減少
坡地災害及開發風險，加強山坡地安全管理等因素，爰
建議維持保護區。

第 57 頁/共 75 頁

委員會
決議
編號

同編號通-1。
吳-3

陳情人

谷鄒蒂、劉

信義區祥和段四小段 81、81-1、81-2 地號

位置

訴求意見
建議上地號可做公園地(原在做種菜)，函公園管理處。
與建議
一、查案址81地號係本府61年11月18日府工二字第59350號
「擬修改本市原轄區已公佈之土地使用分區名稱一部
份俾符合新訂都市計劃法台北市施行細則規定土地分
區名稱案」修改名稱「山地」為「保護區」迄今；案址
81-1、81-2地號係本府77年5月23日府工二字第235331號
「擬（修）訂聯勤兵工技術學校附近地區細部計畫暨配
合修訂主要計畫案」劃設為「公園用地」、
「機關用地」
市府
迄今，先予敘明。
回應說明
二、次查案址81-2地號國防部軍備局現仍為軍營使用(光育
營區)，爰建議維持機關用地；案址81地號經本府工務局
公 園 路 燈 工 程 管 理 處 108 年 5月 9日 北 市 工 公 藝 字 第
1083207241號函表示，該區域周邊半徑500公尺範圍內
共有8座已開闢公園綠地可供市民休憩使用，且案址坡
度陡峭、部份位處經濟部中央地質調查所公告之臺北市
山崩與地滑地質敏感區，且產權屬私有，考量水土保持
第 58 頁/共 75 頁

及當地居民安全及公園開闢經費取得困難等因素，爰建
議維持保護區。
三、再查案址81-1地號土地現即為「公園用地」，且本府工
務局公園路燈工程管理處107年9月10日北市工公藝字
第1076027426號函表示，預計於109-112年取得土地。
委員會
決議
編號

同編號通-1。
吳-4

陳情人

鴻禧花園廣場大廈管理委員會

信義段五小段 38 地號

位置

近日地震頻繁、社區老舊，建築結構是否能夠再承受多次地
震的傷害，住戶居住安全無法得到保障，故本社區需進行都
更計畫。
目前信義計畫特定專用區細部計畫第三次通盤檢討，修改
為住宅面積 1/3、商業區面積 2/3。
訴求意見
但本社區為老舊社區，使用至今已有 30 年，當時信義計畫
與建議
特定專用區住宅面積 89%、商業面積 11%，故嚴重影響原
有住宅區住戶權益，造成本社區都更計畫窒礙難行。
建請貴委員會再次通盤檢討修改法規，放寬本社區住宅面
積使用比例，依照舊有使用面積比例實施都更計畫，保障住
戶住的安全，也可美化信義區 101 商圈。
市府
一、考量案址申請建照時點(建造執照76建字第0076號、使
回應說明
用執照78使字第0786號)係依本府70年8月17日府工二
第 59 頁/共 75 頁

字第35923號公告「擬定台北市逸仙路、基隆路以東、
忠孝東路以南、信義國小附近地區細部計畫暨配合修訂
主要計畫案」
，當時該區係屬「住宅區(住商混合用地)」
，
允許住宅使用組別，並無「不得超過該建築物總容積樓
地板面積之1/3為原則」之限制，且現況多為住宅使用，
都市更新後原住戶仍有住宅使用需求，係因住宅分配比
例不足，而導致重建整合難以執行，爰原則同意對舊有
合法建築物，領有使用執照且載明為集合住宅者，得不
受「住宅使用比例不超過建築物總容積樓地板面積之
1/3為原則」規範之方向作研議。
二、考量住宅使用管制修訂前住戶權益之保障，爰擬放寬除
一樓外，建築物於104年8月18日前申請使用執照登載為
集合住宅者，其「住宅使用管制」得不受建築物總容積
樓地板面積1/3之限制，惟考量該區街廓仍具鼓勵及扶
植商業發展之所需，故增訂低樓層仍應供作商業使用。
委員會
決議
編號

同編號通-1。
吳-5

陳情人

林○華、林○萱、嚴○品

信義區祥和段四小段 494-33、494-52、494-62、吳興段三
小段 118-1 地號

位置

第 60 頁/共 75 頁

本人等為臺北市信義區祥和段四小段 499 地號等 4 筆土地
之所有權人，日前知悉貴府正在辦理信義區通盤檢討，今依
都市計畫法相關規定及以往處理人民陳情案之慣例，提出
陳情如下：
一、 本人等所有之前述土地鄰接之同小段 501-1、502-1(部
分)、494-52(部分)、494-62(部分)地號等土地，為未開
闢之計畫道路。惟因地形過於陡峭，難以連接已開闢
之青雲街（同小段 494-8 地號土地）
，建請將前述 4 筆
土地變更為綠地或公園用地，以利開闢，嘉惠當地社
訴求意見
區居民(詳附圖一藍框範圍)。
與建議
二、 另本人等亦為同小段 494-33 地號之土地所有權人，因
該筆土地過於狹長難以使用，且相鄰之 494-62(部分)
地號土地(道路用地)為死巷，並無公共交通之利益，
建請將之變更為第一種住宅區，本人等願提供同一細
部計畫範圍內之吳興段三小段 118-1 地號(第二種住宅
區)之等面積土地，變更為公共設施用地(詳附圖二紅
框範圍)。
三、 綜上所述，本人等所提陳情意見，並無增加都市之負
擔，亦無減少公共設施用地之比例，有助於當地環境
第 61 頁/共 75 頁

之改善，萬望委員會諸位委員准予所請，實感德便。

市府
回應說明

一、本案地號係本府62年8月23日府工二字第37042號公告
「擬定台北市挹翠山莊細部計劃案」劃設為「道路用
地」，挹翠山莊案係以開發許可精神將使用需求內部
第 62 頁/共 75 頁

化，自行負擔區內公共設施開闢，於本府70年11年27日
府工二字第53081號公告「修訂台北市挹翠山莊細部計
畫(通盤檢討)」載明「本計畫地區係 自擬細部計畫，其
公共設施尚未開闢部分，由其自行開闢，不另列事業及
財務計畫。」，且開發者(勝利公司)業餘74年11月25日
切結該細部計畫區域內公園、綠地等公共設施，已自行
闢設完成在案，先予敘明。
二、又倘案址道路用地之廢除恐影響周邊建築執照住戶權
益，及道路系統之完整性、串聯性，爰建議維持原計畫
道路用地。
委員會
決議
編號

同編號通-1。
吳-6

陳情人

財政部國有財產署北區分署

主興 1(光育營區)

位置

(107 年 12 月 27 日台財產北改字第 10700366920 號函)

本署經管祥和段四小段 201-6 地號國有土地自住宅區變更
為機關用地（供中央機關使用）
，本分署原則尊重審議結果，
訴求意見
後續請需用機關循撥用程序辦竣國有土地撥用。
與建議
至前述國有土地變更內容清冊所載國有土地變更面積對照
土地謄本面積，部分國有土地非全筆納入，是否為部分變
更，請貴局確認並予以函復。
第 63 頁/共 75 頁

一、查本府都市發展局業於108年1月9日北市都規字第
1076072724號函復該分署在案。
二、有關國有土地變更內容清冊所載變更面積一節，於本府
都市發展局107年12月24日函檢附之「國產署經管國有
地土地變更清冊」係指變更之圖形面積，非謄本面積，
市府
惟變更後各用地之面積及形狀應依計畫圖實地分割測
回應說明
量為準。有關是否部分納入變更一節，詳「國產署經管
國有地土地變更清冊」1份供參。
三、至有關主要計畫主興1、主德1涉及後續需用地機關(國
防部軍備局、瑠公國中)辦理國有土地撥用一節，同函
已副知相關單位依財政部國有財產署北區分署意見卓
處。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

吳-7

陳情人

盧昱丞

信義計畫區 B2 至 B7、C1、D1 至 D5、E1 至 E4 街廓

位置

訴求意見 強烈反對放寬信義計畫區豪宅條例!!!
第 64 頁/共 75 頁

與建議

看到有關新聞，市府要放寬信義計畫區 B2 至 B7、C1、D1
至 D5、E1 至 E4 街廓，擴大住宅使用範圍，其中也為了幫
在信義計畫區內的「鴻禧花園廣場」都更解套，但是我認為
這個案子應該要用專案處理而不是一併放寬其他街廓的住
宅權限！
信義計畫區發展幾十年總算發展成現在這樣，到現在應該
是想辦法讓信義計畫區的商業規模再擴大，而不是以現在
這個樣子而感到滿足，跟國外的商業規模比的話，信義區根
本還遠遠不夠，可惜因為周圍已經蓋滿了豪宅無法擴張，結
果現在市府還打算放寬豪宅條例，豈不是荒謬至極？
我認為「鴻禧花園廣場」應該要用專案處理，並且希望市府
能夠將信義計畫區 B2 至 B7、D1 至 D5 更改為商業用地，
擴大信義計畫區商業規模，遏止豪宅氾濫同時炒房！

我打這麼多就是希望承辦人員能夠將這些建議上交給都發
局長、柯市長，能夠在市政會議上一併討論，萬分拜託！感
謝！
一、查本府70年8月17日公告「擬定台北市逸仙路、基隆路
以東、忠孝東路以南、信義國小附近地區細部計畫暨配
合修訂主要計畫案」內 B2-B7、C1、D1-D5街廓係屬「住
宅區(住商混合用地)」
，E1-E5街廓係屬「商業區(商住混
合用地)」
，皆允許住宅使用組別，並無住宅使用管制之
限制；嗣經本府104年8月18日公告「修訂臺北市信義區
特定專用區細部計畫(第三次通盤討)案」變更修訂「建
市府
築物供作住宅使用之樓地板面積，不得超過該建築物總
回應說明
容積樓地板面積之三分之一，且以高樓層往下連續設置
為原則」。
二、本次通盤檢討係針對前開街廓內部分建築基地為於92
年7月2日修訂住宅使用管制前已作住宅使用，考量保障
住戶之權益，爰擬放寬建築物於104年8月18日前使用執
照全部登載為「集合住宅」者(除一樓以下外)，未來更
新改建時得不受前述住宅使用之總樓地板面積限制規
定；惟考量該區街廓仍具鼓勵及扶植商業發展之所需，
第 65 頁/共 75 頁

故建築物一樓及二樓仍須作「商業使用」。
三、至非屬前開104年8月18日已作住宅使用者，未來申請開
發時建築物供作住宅使用之樓地板面積，仍不得超過該
建築物總容積樓地板面積之三分之一，且以高樓層往下
設置為原則，相關住宅使用限制未有放寬。
委員會
決議
編號

同編號通-1。
吳-8

陳情人

富邦建設股份有限公司

信義區信義段五小段 39-8 地號

位置

一、 依據「修訂臺北市信義計畫特定專用區細部計畫(第三
次通盤檢討) 案(104.08.18)規定」規定，本案所屬 D1
街廓(特定業務區)非住宅使用樓地板之停車空間不得
超過依臺北市土地使用分區管制自治條例規定檢討該
算數量之 70%。
二、 近年為鼓勵大眾運輸工具，參考「臺北市南港區都市計
訴求意見
畫細部計畫(通盤檢討)案(108.1.18)」
，針對法定停車
與建議
空間減設，選定 6 大捷運站周邊，折減原則為：
「基地
之法定停車空間經本府交通主管機關(交通局)同意得
酌予減設，減設之停車空間以法定停車空間百分之 20
為上限。」另針對南港經貿園區特定專用區內商業區法
定停車空間仍應依規定加倍留設 1.8 倍停車空間。
三、 臺北市東區門戶由信義計畫區延伸至南港，大眾運輸
交通對於區域發展固然重要，但仍應考量商圈的產業
第 66 頁/共 75 頁

類型、客層、交通運具模式等因素。
四、 信義計畫區已成為臺北市首要的中心商業區，無論規
劃 A 級辦公室、國際觀光飯店使用，高端之商務客層
仍會產生為數不少的停車需求。
五、 避免建築物內部成本外部化，建議信義區捷運站周邊
停車空間比照南港通檢之法定停車折減原則，針對商
業使用之基地衍生停車需求須於基地內自行滿足，並
視地區供需比及實際開發量體檢討停車空間，由申請
人得視需求自行申請減量，而非現行由都市計畫硬性
訂定停車數量上限。
一、查本府104年8月18日公告「修訂臺北市信義計畫特定專
用區細部計畫(第三次通盤檢討) 案」內考量本計畫區
現有停車位供給量已大於需求，又捷運信義線已通車，
故規定停車空間應減少設置，以推動大眾運輸發展，爰
土地使用分區管制要點規定略以：「十二、停車空間部
分(一)為鼓勵使用大眾運輸工具，本計畫區之停車空間
不得超過下列規定，並得適度減設之：1.非住宅使用樓
地板之停車空間不得超過依臺北市土地使用分區管制
自治條例規定檢討核算數量之70%。」
。
市府
二、另為避免商業大樓之建築，造成停車空間之外部性，該
回應說明
次細部計畫通盤檢討已配合於前開土管要點第十二條
增訂「(二)本計畫區各建築基地開發所衍生之停車、計
程車及裝卸貨停車需求應內部化，由基地自行吸收滿
足。」，且因信義計畫區全部為都市設計審議地區，未
來在申請開發時各建築基地所送交通影響評估報告亦
須經交通主管機關同意，故無停車需求外部化之疑慮。
三、查案址緊鄰捷運台北101/世貿站2號出口，係屬本市推
動大眾運輸導向發展之關鍵地區，爰有關非住宅使用停
車數量上限之規定，建議維持現行規定，以鼓勵使用大
眾運輸工具。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

吳-9

陳情人

道盈實業股份有限公司

第 67 頁/共 75 頁

信義區信義段五小段 39-6 地號

位置

應取消信義計畫區內「特定業務區」建築物供作住宅使用之
容積樓地板面積不得超過該建築物總容積樓地板面積之三
分之一之限制。
說明如下：
1.原特定業務區規劃作住宅使用，現倒果為因要求限制開
發住宅
依民國 70 年新訂本區都市計畫之內容，
「為維護良好居住
環境，透過大街廓及人車分離之設計，而劃定為住商混合
用地（依本案計畫書之分類為住宅區，此為特定業務區之
前身）
」
，其後政府也將其中一塊現為特定業務區之土地開
發為世貿新村國宅供住宅使用。
訴求意見
基於原訂都市計畫之大街廓及人車分離的設計規劃概念，
與建議
信義路五段及松仁路因路寬皆達 30 米、設置中央分隔島
且交通號誌間距較遠等因素，使得核心商業區活動無法延
續至信義路以南及松仁路之東南側（原住商混合用地），
造成該區域之商業效益有限。
民國 82 年信義計畫區第一次通盤檢討公告實施，於區內
劃設「住商混合用地」，並要求作住宅使用之樓地板面積
不得少於 2/3，因此原計畫係鼓勵人民興建住宅使用；民
國 89 年第二次通盤檢討公告實施（即現行計畫）
，變更為
「特定業務區」，可由所有權人自行選擇繳交回饋金作商
業使用，或不繳回饋金以維持原住商混合用地之住宅使
用，此機制具有鼓勵商用及保留原住宅使用之彈性。
第 68 頁/共 75 頁

因此，究其發展沿革，該使用分區之身份原為鼓勵住宅使
用，不具商業效益且開發為住宅是政府規劃及市場機制之
結果，為何市府要倒果為因限制住宅開發使用，建議應尊
重此都市發展發展脈絡，不該貿然限制住宅使用比例。
2.因「商業區豪宅化」之理由限制住宅使用，然全台北市
僅限制四街廓之未開發土地，對地主有失公平
限制住宅比例之理由為「商業區豪宅化」，然據了解，都
發局已同意維護既有住戶之權益，多數已開發為住宅之特
定業務區，都更重建後將不受此規定限制，未來受此限制
影響僅有街廓編號 D1、D3、B5及 B7等尚未開發完成之地
主。
此不得住宅使用之規定僅限制未開發土地，此限制是否具
公平性？商業區開發為住宅並非信義計畫區特有現象（何
況原使用分區屬住宅區性質），限制此四個街廓土地不得
住宅是否就能消滅豪宅化之現象？而區內原住宅未來仍
可透過更新重建變成豪宅之使用。
3.因都市計畫規定最小開發面積，導致無法及時開發
因特定業務區（原住商混合用地）規定最小開發單元之面
積為3,000m2，然當初整體開發方式以市地重劃辦理時，未
規定未達最小開發單元不得領地，導致部分私地主領回土
地後無法立即開發，需自行整合至3,000m2，發展迄今，仍
有部分街廓仍在進行整合作業，其中不乏自市地重劃後領
回之土地。
都市計畫與地政單位未能水平協調所造成無法開發之現
象，其衍生之整合及時間成本，長期以來已由地主自行吸
收，若再限制開發住宅比例，導致區內土地無開發誘因，
將再次對地主形成不公。
整合中之土地，已有以住宅開發方案所訂定之買賣或合建
協議，在取消住宅使用後，將會使地主或開發商之某一方
權益受損，屆時將形成更多的法律爭議。低度利用、未及
時開發將成為政府管制干擾市場機制之結果。
建議
104年8月信義計畫區第三次通盤檢討案已取消商業使用
第 69 頁/共 75 頁

需繳納回饋金之機制，此已達成鼓勵商業使用之目的。
信義路五段以南及松德路西側區域之商業效益無法與核
心區內相比，若強制規定作商業使用，將有違合理經濟行
為，因此，應取消特定業務區限制住宅使用比例之規定，
讓土地開發回歸市場機制決定。
一、考量特定業務區（B2-B14、C1、D1-D7、E1-E5）臨接
松仁路及信義路，具有商業發展之潛力，基於鼓勵及扶
植產業發展，爰該地區除特種零售業、特種服務業、殮
葬服務業等不得使用外，餘比照臺北市土地使用分區管
制自治條例第三種商業區之使用規定辦理，免予回饋，
惟建築物供住宅使用之樓地板面積不得超過該建築物
總容積樓地板面積之1/3，且以高樓層往下連續設置為
原則。
二、有關本案陳情取消特定業務區住宅使用比例限制之意
市府
見，相同陳情事由前經本市都市計畫委員會103年1月23
回應說明
日第654次及104年3月5日第668次委員會審議「修訂臺
北市信義計畫特定專用區細部計畫(第三次通盤檢討)
案」討論在案，惟未予採納，爰建議維持現行規定。
三、另本次通盤檢討針對前開街廓內部分建築基地為於104
年8月18日修訂住宅使用管制前已作住宅使用，考量保
障住戶之權益，爰擬放寬建築物於92年7月2日前使用執
照全部登載為「集合住宅」者(除一樓以下外)，未來更
新改建時得不受前述住宅使用之總樓地板面積限制規
定；惟考量該區街廓仍具鼓勵及扶植商業發展之所需，
故建築物一樓及二樓仍須作「商業使用」。
委員會
同編號通-1。
決議

六張犁生活圈
編號

位置

犁-6

陳情人

龍巖股份有限公司

[細犁 1]
信義區犁和段二小段 325-1、325-3、325-5、333-1、333-3、
333-5 地號
第 70 頁/共 75 頁

細部計畫案中「細犁 1」(吳興街 214 巷 22 弄 105 號旁計
畫道路)部分道路用地變更為人行步道用地，是否影響周邊
訴求意見
毗鄰建地指示建築線、建照申請、未來建築開發行為、或
與建議
更受限於臺北市土地使用分區管制自治條例內相關土地
使用權益等，導致無法開發。
一、細部計畫細犁 1 係新工處提出該路段縱坡大於 12%，
無法開闢作為車輛通行，惟經交通局表示該路段仍有
通行之必要，爰依交通局建議變更為人行步道用地。
市府
二、惟考量計畫道路廢止有影響周邊土地所有權人開發建
回應說明
築權益，參酌人民團體陳情意見修正原公展變更為人
行步道用地方案，維持原計畫道路用地，但考量該區
地形等因素未能符合「市區道路條例」規範，爰將修
正計畫書加註該道路用地得以人行步道之型式開闢。
委員會
同編號通-1。
決議
編號
位置

犁-8

陳情人

林佩穎

六張犁生活圈

有關六張犁生活圈議題，發展構想同意打造優質住居品質
與帶動地區更新等發展，本社區內多 4、5 樓老舊建築，應
訴求意見
區塊檢討更新，但已動工陸保廠公宅與未來三興段公宅規
與建議
劃數量驚人且都為 20 層樓以上高樓，將影響周邊日照等
生活需求品質，及兩基地距離不到 150 公尺，除了人口加
第 71 頁/共 75 頁

倍增外，每天塞車的基隆路更是一大問題，現在已經影響
本區交通，應與周邊信義區「陸保廠」變更開發共同規劃，
並應考量周邊鄰里生活品質與未來公共住宅之住戶族群
之比例分配，也需考量社區公共設施服務需求之規劃，如
共同鄰里活動中心、托嬰托老空間等。六張犁社區現況主
要道路嘉興街、崇德街、信安街多沒有步行空間、綠地空
間，應透過區域計畫方向考量社區公共空間之設置(基地外
之延伸)，本區綠地公園少，如:已動工之 414 公園，都開
發為地下停車場，應考量本區消防災害之應用空間。另進
駐此區人口相當可觀，希望可以重新審視相關土地開發標
準，希能多面向考量此區發展，並對土地的使用需要提供
另一套標準之檢視。
一、查陸保廠公宅(面積9.79公頃)係本府94年6月24日府都
綜字第09413468300號公告「修訂臺北市信義區原『陸
軍保養廠』用地細部計畫案」劃設，為提高地區居住
品質，已配合調整道路系統，如拓寬吳興街156巷33弄
及吳興街156巷65弄、基地內東西向15公尺計畫道路
向西連通信安街及嘉興街、運用臺北市政府所有之信
義區三興段 405、412、422地號土地留設10公尺及8公
尺道路向西貫通基隆路二段，規劃414、415號大型公
園亦可作為防災避難之臨時避難所，地下兼供停車場
使用，及養生住宅社區、生醫科技等社會福利設施使
市府
用，於計畫書中載明「土地使用暨都市設計管制要點」
回應說明
規範公共開放空間及人行系統等項目，包括住宅區內
面臨 15 公尺以上道路部份，應自鄰接道路境 界線
起留設人行步道，寬度不得小於5公尺、住宅區面臨
10 公尺以上未達 15 公尺道路部份，除已指定留設5
公尺人行步道者外，應自鄰接道路境界線起留設人行
步道等。
二、次查三興段公宅(面積1.10公頃)係本府104年11年3日
府都規字第10401482600號公告「變更臺北市信義區
三興段三小段422、422-1(部分)地號等8筆土地第三種
住宅區為第三種住宅區(特)暨修訂第三種商業區(特)
土地使用分區管制細部計畫案」為推動本市公共住宅
第 72 頁/共 75 頁

政策，積極增加公共住宅存量滿足市民基本居住需求
所劃設，於計畫書中載明「都市設計準則」規範該區
之人行及開放空間、交通及停車空間、建築物設計等
項目及都市防災規劃確保日後消防避難功能之落實。
委員會
決議

同編號通-1。

編號

犁-13

陳情人

財政部國有財產署北區分署

主犁 1（大安第 6 公墓區）

位置

(107 年 11 月 28 日台財產北改字第 10700331190 號函)

使用分區自公墓用地變更為保護區，涉本署經管信義區吳
興段二小段 633 地號等多筆國有土地，現況為崇德街 146
訴求意見
巷附近極樂公墓，自公墓用地變更為保護區乙節，既變更
與建議
理由載明符合公共設施檢討原則，且依貴府殯葬處意見辦
理，本分署原則尊重審議結果，惟前述國有土地上墳墓之
遷置工程，仍請貴府說明辦理進度及後續處理方式。
位置

細犁 1

第 73 頁/共 75 頁

(107 年 11 月 28 日台財產北改字第 10700331190 號函)

訴求意見 吳興街 214 巷 22 弄 105 號旁計畫道路，道路用地變更為
與建議 人行步道用地及第二種住宅區，本分署原則尊重審議結
果。
一、主犁 1 部分：經查本市殯葬管理處辦理之「大安第 6
公墓墓區整理遷置工程」，已將該分署託管之信義區
犁和段二小段 41、41-1、46、51 及 52 地號等 5 筆國
市府
有土地上墳墓遷葬完成，並經本市殯葬管理處 107 年
回應說明
12 月 28 日北市殯墓字第 1076016397 號函復該分署
在案。
二、細犁 1 部分：敬悉。
委員會
同編號通-1。
決議

第 74 頁/共 75 頁

貳、散會(16 時 30 分)

第 75 頁/共 75 頁

