臺北市都市計畫委員會第 770 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 8 月 27 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案
二、 擬定臺北市士林區至善段一小段 341 地號第二種住宅
區（特）細部計畫案(土地所有權人依 108 年 11 月 26
日內政部都委會第 958 次會議決議自擬細部計畫)
壹、審議事項
審議事項一
案名：臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、計畫緣起及辦理情形
(一)本案主要計畫前於 100 年 6 月 14 日辦理公告公開展覽，
並送本會審議，歷經本會共 24 次專案小組會議及 3 次
委員會大會審議，全案經 105 年 2 月 10 日本會第 705
次委員會議審決修正通過。
(二)案經市府依本會審決內容修正後報請內政部核定，經內
政部都市計畫委員會 6 次專案小組審查，嗣於 108 年 11
第 1 頁/共 73 頁

月 26 日內政部都市計畫委員會第 958 次會議審決修正
通過，市府依前開會議決議針對主要計畫超出原公開展
覽範圍者，另案辦理第 2 次公開展覽及說明會，同時並
依循主要計畫內容，辦理本次細部計畫通盤檢討案。
四、計畫內容概述：詳公展計畫書、圖。
五、公開展覽：
(一) 本案自 109 年 2 月 27 日起至 109 年 4 月 6 日止公開展
覽 40 天，並以 109 年 2 月 26 日府都規字第 10930090654
號函送到會。
(二) 本案市府於 107 年 2 月 7 日、107 年 4 月 20 日舉辦公展
前座談會。
(三) 本案市府於 109 年 3 月 30 日舉辦公展說明會。
六、 公展期間公民或團體陳情意見：
本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共 18 件。(其中「通案」1 件、
「陽明山生活圈」
2 件、
「外雙溪生活圈」3 件、「天母生活圈」2 件、「社
子生活圈」3 件、「舊士林生活圈」7 件)。
七、本案審議歷程：
(一) 本案經提 109 年 4 月 23 日第 764 次委員會議報告決議：
「本案先組成專案小組討論，請黃台生委員擔任召集人，
其餘專案小組成員請召集人指定。」
【會後經召集人表示，徵詢所有府外委員意願，經徵詢
後請邱裕鈞委員、劉玉山委員、徐國城委員、潘一如委
員、周美伶委員擔任專案小組委員】
(二) 專案小組於 109 年 6 月 3 日召開會議討論。
八、案經市府都市發展局 109 年 8 月 12 日以北市都規字第
第 2 頁/共 73 頁

1093076418 號函送會議資料到會提請審議。
決議：
一、 本案除以下幾點，其餘同意依專案小組建議意見，依本
次提會計畫書、圖以及本次會議市府所送補充會議資料
修正通過：
(一) 土地使用分區檢討原則同意市府本次會議所提修正內
容。
(二) 變更及擬定計畫內容部分
1. 計畫編號「細陽 01」台灣神學院，同意本次會議市府所
提修正內容，增列適用「臺北市都市計畫劃定山坡地開
發建築管制規定」
。
2. 新增變更編號「細陽 09」陽明山中國麗緻大飯店，同意
本次會議市府所提修正內容，變更「特定住宅區(二)」
為「特定住宅區(三)」
，增列允許「第 41 組：一般旅館
業」及「第 42 組：觀光旅館業」
，並由土地所有權人依
管制及相關規定繳納回饋金。
3. 新增計畫編號「細陽 10」國家安全局，同意本次會議市
府所提內容，擬定為「機關用地」
，並依管制及相關規定
辦理，增列適用「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築
管制規定」
。
4. 計畫編號「細外 04、05」至善路側住宅區擬定案，請市
府就外雙溪地區觀光及文化發展定位、使用強度管制規
定，以及管制範圍之適切性再予考量，並先安排委員至
現地會勘後，再提會討論。
5. 計畫編號「細天 03」
，同意本次會議市府所提修正內容，
擬定為「社福及機關用地(供天母消防隊及相關單位公
第 3 頁/共 73 頁

務使用)」
，依管制及相關規定辦理，容積率 400%，另考
量天母消防隊之使用需求，建蔽率擬定為 80%。
6. 新增計畫編號「細天 06」石牌一機房，同意本次會議市
府所提修正內容，配合內政部都市計畫委員會審議之變
更範圍，擬定為「電信及社會福利專用區」
，依管制及相
關規定辦理，容積率為 400%，另考量既有電信機房及未
來興建社會住宅之需求，建蔽率擬定為 60%。
7. 新增變更編號「細士 13」士林紙廠，除公園用地面積不
變之前提外，並應一併考量區內現有具特色建築物及老
樹之保存維護，並先安排委員至現地會勘後，再提會討
論。
(三) 都市設計審議管制地區、實施都市設計準則範圍、及山
限區範圍檢討，同意本次會議市府所提內容。
二、 公民或團體陳情意見，除以下幾點外，其餘同意市府本
次會議所提回應意見辦理：
(一) 綜理表編號「陽明山 1」陽明山中國麗緻大飯店所提陳
情，同本次會議決議第一之(二)第 2 點。
(二) 綜理表編號「外雙溪 1」陳情至善路一段側住宅區加級
案及「外雙溪 2」財政部國有財產署針對細外 05 所提
意見，同本次會議決議第一之(二)第 4 點。
(三) 綜理表編號「天母 1」內政部營建署陳情石牌一機房案，
同本次會議決議第一之(二)第 6 點，範圍增加蘭雅段二
小段 82、82-3 及 84 地號，另 85 地號道路用地基於一
致性原則，不同意容積調派。
(四) 綜理表編號「舊士林 2」陳情廢除計畫道路案，先安排
委員至現地會勘後，再提會討論。
第 4 頁/共 73 頁

(五) 綜理表編號「舊士林 6」士林紙廠陳情調整公園用地範
圍等，同本次會議決議第一之(二)第 7 點。
三、 本次尚未決議案件，包括計畫編號「細外 04、05」(含
綜理表編號「外雙溪 1」
、
「外雙溪 2」)至善路側住宅區
擬定案、「細士 13」(含綜理表編號「舊士林 6」)士林
紙廠、以及綜理表編號「舊士林 2」陳情廢除計畫道路
案，請先辦理會勘，並請市府參酌委員意見補充資料後，
再提會審議。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
通案
案名

臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案

編號

通案1

陳情人

台北市不動產開發商業同業公會

一、 建請刪除旨揭公展案中「玖、其他規定」
「一、說明
事項」(八)有關建築基地開發時如屬增加容積(容積
獎勵、容積移轉)者，應同時符合(1)「提出智慧科技
運用計畫」
、(2)「貯集滯洪量達 0.08 立方公尺/每平
方公尺基地面積」
、(3)「取得綠建築銀級以上標章」
及(4)「建築基地綠覆率應達 100%以上」始可發照建
築等規定，以免法規疊床架屋，產生競合疑義，阻滯
地區老舊建築更新改建：
訴求意見
(一)查建築基地申請容積獎勵或辦理容積移轉，係因負
與建議
擔義務、提供公益、權益補償或支付對價等，而依
相關規定核給增加容積。舉要如：建築基地申請容
積移轉，或依都市計畫容積移轉實施辦法(及臺北
市都市計畫容積移轉審查許可自治條例)捐贈公共
設施保留地及容積移轉代金(並依都市設計審議要
求提供環境補償措施)，或依古蹟土地容積移轉辦
法、大稻埕容積移轉等規定負擔修復義務或考量開
發權益補償等，均因其公益性對價而核准容積移
第 5 頁/共 73 頁

轉；另如都市更新案、危老重建案依都市更新條例、
都市危險及老舊建築物加速重建條例等規定取得
智慧建築或綠建築標章，依各該容獎辦法分級核給
容積獎勵。建築基地增加容積，係基於相關法規評
價負擔義務、提供公益或支付對價等公益性或權益
補償所核給。
(二)且查上揭核發建照新增法定義務(1)~(4)項，於其
他法規均已有類似規範，重疊規定下，增加效益有
限，卻將造成建築基地依法申請增加容積時因法規
競合而有適用疑義之重大影響：
1.例如建築基地本依都市更新條例或都市危險及老
舊建築物加速重建條例規定取得智慧建築標章
(1)、取得綠建築標章(3)，得依各該容獎辦法規定
分級核給容積獎勵，今若於細部計畫將(1)「提出
智慧科技運用計畫」
、(3)「取得綠建築銀級以上標
章」定為強制規定，恐有依法申請容積獎勵與細部
計畫法定義務競合疑義。
2.至於本細部計畫擬規定(2)「貯集滯洪量達 0.08 立
方公尺/每平方公尺基地面積」
，其與現行臺北市下
水道自治條例授權訂定之本市基地開發排入雨水
下水道逕流量標準規定最小保水量 0.078 立方公
尺/每平方公尺基地面積之規定幾乎雷同。
3.另查臺北市綠建築自治條例授權訂定之臺北市新
建建築物綠化實施規則中，將建築基地分為四類，
要求達成 40%~70%綠覆率，相較於本細部計畫未考
量基地規模等因素而一致性規定(4)「建築基地綠
覆率應達 100%以上」
，較為合理可行。
4.且(2)、(4)兩項亦屬綠建築保水綠化範疇，恐仍有
有競合疑義。
(三)且上揭細部計畫強制規定，亦未考量基地規模不
一，恐難一體適用，例如危老基地重建並無規模限
制，強制採智慧建築有欠合理，強制取得綠建築銀
級標章也很難達成，該強制規定甚至可能成為部分
老舊建物基地無法領照改建之關鍵障礙。
第 6 頁/共 73 頁

二、 上開建議本會與臺北市建築師公會於本市都市計畫
「臺北市北投區都市計畫主要計畫案（第二次通盤
檢討）案」及「臺北市北投區都市計畫細部計畫案（第
二次通盤檢討）案」109 年 2 月 21 日召開第 4 次專
案小組會議前曾提陳意見在案，業獲市府都市計畫
委員會審議結論採納，謹致謝忱！
三、 綜上，避免上揭細部計畫強制規定致不同基地規模
適用困難，且與其他法規疊床架屋而產生競合疑義，
恐阻滯老舊建物更新改建，建請得參照本市北投區
都市計畫細部計畫案（第二次通盤檢討）案審議結
論，予以刪除該強制性規定，各自回歸相關法規辦
理，敬請 卓採。
有關陳情人建議刪除「玖、其他規定」章節增訂規定一案，
原係屬北投士林科技園區區段徵收地區之規定。查北投士
林科技園區區段徵收地區係屬本市新開發地區，故配合本
府相關政策，將海綿城市、韌性城市之概念導入該地區。
本案經重新評估，若以通案性強制本計畫區內各宗基地必
市府
需符合相關規定，針對個別基地條件之不同如：小規模基
回應說明
地確實增加興建困難。考量現行都市更新自治條例已有容
積獎勵相關規定及臺北市下水道自治條例已規範基地保
水等事宜，且其貯集滯洪量標準相距微小。考量未來建築
設計之彈性，基地開發皆可依循中央或本市法令辦理，爰
建議採納陳情意見刪除相關規定。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
一、 本案除以下幾點，其餘同意依專案小組建議意見，
依本次提會計畫書、圖以及本次會議市府所送補充
會議資料修正通過：
(一) 土地使用分區檢討原則同意市府本次會議所提修正
委員會
內容。
決議
(二) 變更及擬定計畫內容部分
1. 計畫編號「細陽 01」台灣神學院，同意本次會議市
府所提修正內容，增列適用「臺北市都市計畫劃定
山坡地開發建築管制規定」。
第 7 頁/共 73 頁

2. 新增變更編號「細陽 09」陽明山中國麗緻大飯店，
同意本次會議市府所提修正內容，變更「特定住宅
區(二)」為「特定住宅區(三)」，增列允許「第 41
組：一般旅館業」及「第 42 組：觀光旅館業」，並
由土地所有權人依管制及相關規定繳納回饋金。
3. 新增計畫編號「細陽 10」國家安全局，同意本次會
議市府所提內容，擬定為「機關用地」
，並依管制及
相關規定辦理，增列適用「臺北市都市計畫劃定山
坡地開發建築管制規定」
。
4. 計畫編號「細外 04、05」至善路側住宅區擬定案，
請市府就外雙溪地區觀光及文化發展定位、使用強
度管制規定，以及管制範圍之適切性再予考量，並
先安排委員至現地會勘後，再提會討論。
5. 計畫編號「細天 03」
，同意本次會議市府所提修正內
容，擬定為「社福及機關用地(供天母消防隊及相關
單位公務使用)」
，依管制及相關規定辦理，容積率
400%，另考量天母消防隊之使用需求，建蔽率擬定
為 80%。
6. 新增計畫編號「細天 06」石牌一機房，同意本次會
議市府所提修正內容，配合內政部都市計畫委員會
審議之變更範圍，擬定為「電信及社會福利專用區」
，
依管制及相關規定辦理，容積率為 400%，另考量既
有電信機房及未來興建社會住宅之需求，建蔽率擬
定為 60%。
7. 新增變更編號「細士 13」士林紙廠，除公園用地面
積不變之前提外，並應一併考量區內現有具特色建
築物及老樹之保存維護，並先安排委員至現地會勘
後，再提會討論。
(三) 都市設計審議管制地區、實施都市設計準則範圍、
及山限區範圍檢討，同意本次會議市府所提內容。
二、 公民或團體陳情意見，除以下幾點外，其餘同意市
府本次會議所提回應意見辦理：
(一) 綜理表編號「陽明山 1」陽明山中國麗緻大飯店所
提陳情，同本次會議決議第一之(二)第 2 點。
第 8 頁/共 73 頁

(二) 綜理表編號「外雙溪 1」陳情至善路一段側住宅區
加級案及「外雙溪 2」財政部國有財產署針對細外
05 所提意見，同本次會議決議第一之(二)第 4 點。
(三) 綜理表編號「天母 1」內政部營建署陳情石牌一機
房案，同本次會議決議第一之(二)第 6 點，範圍增
加蘭雅段二小段 82、82-3 及 84 地號，另 85 地號
道路用地基於一致性原則，不同意容積調派。
(四) 綜理表編號「舊士林 2」陳情廢除計畫道路案，先
安排委員至現地會勘後，再提會討論。
(五) 綜理表編號「舊士林 6」士林紙廠陳情調整公園用
地範圍等，同本次會議決議第一之(二)第 7 點。
三、 本次尚未決議案件，包括計畫編號「細外 04、05」
(含綜理表編號「外雙溪 1」
、
「外雙溪 2」)至善路側
住宅區擬定案、
「細士 13」(含綜理表編號「舊士林
6」)士林紙廠、以及綜理表編號「舊士林 2」陳情廢
除計畫道路案，請先辦理會勘，並請市府參酌委員
意見補充資料後，再提會審議。

陽明山生活圈
編號

陽明山1

陳情人

大信觀光企業股份有限公司

位置

華岡段一小段 162、163、164、165、166、168、170、
359 等 8 筆地號，面積約 6,113.44 平方公尺（格致路 237
號－陽明山中國麗緻大飯店）

第 9 頁/共 73 頁

本飯店為都市計畫發佈前已申請之合法旅館，目前飯
店設施老舊擬進行改建，卻發現位於特住（二）分區無法
為旅館申請。然而鄰近之特住（一）分區卻於民國 97 年
放寬都市計畫，放寬允許「41 組：一般旅館業（限整幢建
築物使用）
」
。建請臺北市都委會考量實際情況，放寬本旅
館範圍得為旅館及觀光旅館使用。理由如下：
一、陳情範圍建物使用執照記載為「觀光大飯店」且於都
市計畫發布實施前已合法存在至今
基地分別於 56 年 10 月 9 日及 58 年 9 月 1 日取得使
訴求意見
用執照，用途記載為「觀光大飯店」及「游泳池」
（詳附件
與建議
一）
，並於民國 58 年 1 月 27 日於建物謄本登記為商業用。
而後都市計畫於民國 59 年 7 月 4 日「陽明山管理局轄區
主要計劃案」劃定為「住宅區」；62 年 2 月 28 日擬定細
部計畫為「住宅專用區」
，至 73 年 1 月 11 日「修訂陽明
山山仔后地區細部計畫（通盤檢討）暨配合修訂主要計畫
案」規範為「第二種住宅區」
，97 年 12 月 11 日「變更臺
北市士林區陽明山山仔后地區第二種住宅區為特定住宅
區細部計畫案」變更「第二種住宅區」為「特定住宅區
（二）
」
，現行土地使用項目比照第二種住宅區。都市計畫
第 10 頁/共 73 頁

單位無視本基地自民國 56 年至今皆作「觀光旅館使用」
，
且旅館存在於都市計畫發布實施之前，屋齡及設施皆逾 50
年，旅館面臨改建需求。
二、本飯店為交通部觀光局核可之「國際觀光旅館」
本飯店民國 56 年 12 月 20 日取得國際觀光旅館登記
至今（詳附件二），為臺北市士林區唯一國際觀光旅館，
旅館所在土地平坦且面臨 12 公尺寬格致路，周邊擁有豐
富觀光資源，包含陽明山國家公園、中山樓、草山行館、
故宮博物院、士林夜市等；飯店擁有 47 間客房、宴會廳、
會議廳、餐廳、健身房、山泉游泳池、大眾白磺溫泉池等
獨具特色之服務性設施，客源以國內外觀光客及商務旅客
為主，旅館經營 50 多年至今已成為陽明山在地特色與住
宿選擇。
三、土地面臨主要道路適宜商業使用，且都市計畫已逐步
放寬山仔后地區之產業使用彈性。
基地臨接 12 公尺計畫道路（格致路）
，主要幹道沿線
兩側也多做商業使用；另 97 年 12 月 11 日「變更臺北市
士林區陽明山山仔后地區第二種住宅區為特定住宅區細
部計畫案」已將特定住宅區（一）新增允許「第 41 組：
一般旅館業（限整幢建築物使用）」
，顯見為活絡陽明山地
區觀光發展，逐步放寬使用之彈性。
綜上，考量本基地為都市計畫發布實施前已存在之合
法觀光旅館，且經營至今逾 50 年，為陽明山地區之重點
地標，並已創造出品牌特色與獨特性。現正面臨觀光產業
蕭條之際，本飯店秉持著對觀光產業服務之熱忱，期望提
供旅客更為完善且安全之服務品質，爰建議考量實際情
況，允許陳情地號範圍得作旅館及觀光旅館使用，以本旅
館經營空間改善，繼續提供陽明山地區之優質旅館服務。

第 11 頁/共 73 頁

附件一：使用執照存根

第 12 頁/共 73 頁

第 13 頁/共 73 頁

附件二：觀光旅館營業執照

第 14 頁/共 73 頁

第 15 頁/共 73 頁

附件三：簡報資料

第 16 頁/共 73 頁

第 17 頁/共 73 頁

第 18 頁/共 73 頁

一、 97 年 12 月 11 日「變更臺北市士林區陽明山山仔后
地區第二種住宅區為特定住宅區細部計畫案」
，使用
分區劃分原則：一、本府 96 年 9 月 28 日府文化
市府
二字第 09630295300 號公告之「陽明山美國在台協
回應說明
會（原美援運用委員會）宿舍」及「山仔后前美軍宿
舍」歷史建築，及本府文化局 97 年 6 月 17 日北
市文化二字第 09730167200 號公告之「陽明山美軍
第 19 頁/共 73 頁

專案小組
建議意見

市府第二
次回應說
明

宿舍群」文化景觀（不含美軍協防司令宿舍、劉自然
事件案發現場、劉自然事件案發現場地區宿舍）
，其
範圍變更為「特定住宅區（一）
」以配合文化資產之
保存與再利用；二、其餘山仔后地區第二種住宅區，
在維持原有容積率之情形下，放寬建蔽率，另透過都
市設計管制，變更為「特定住宅區（二）」
，以整體營
造山仔后成為生態社區。查陳情位置非屬前述變更
為「特定住宅區（一）」之範圍，故變更為「特定住
宅區（二）
」，先予敘明。
二、 考量陳情範圍於都市計畫發布實施前已取得使用執
照，且具有其品牌特色與獨特性，依實際情況，原則
同意「特定住宅區（二）
」新增允許使用項目「第 41
組：一般旅館業」及「第 42 組：國際觀光旅館業」
，
並比照商業區通盤檢討辦理回饋。本案回饋金須繳
交臺北市政府後，使得核發本案之建照執照。
(109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
同本次會議建議意見第二之(一)第 3 點。
【建議意見第二之(一)第 3 點：本案為都市計畫發布前即
領有執照之旅館，有關市府所提增列旅館業使用項目應繳
納回饋金一節，請再參酌委員所提意見，評估繳納回饋金
之合理性、以及後續是否納入相關都市設計規範等，併提
委員會審議。】
一、 本案經本府都市發展局 109 年 6 月 22 日依專案小組
建議邀請陳情人研商陳情內容，提供變更劃設為旅
館專用區(免繳納回饋金但僅得作旅館使用)，或原
使用分區增加允許「第 41 組：一般旅館業」及「第
42 組：觀光旅館業」使用，但需繳納回饋金(依現行
商業區通盤檢討之回饋金公式，並參考濱江街汽車
修護展售工業區計畫案訂定調整參數) 等 2 項建議
方案；陳情人復於 109 年 7 月 14 日以信總字
1090714001 號函表示(略以)：「經 109 年 6 月 22 日
與貴局協商，同意變更使用分區為特定住宅區(三)，
放寬允許『第 41 組：一般旅館業』及『第 42 組：觀
光旅館業』使用，並參採 108 年商業區通盤檢討及
第 20 頁/共 73 頁

濱江汽修工業區之回饋金計算公式(公式如下)，建
請考量實際情況，允許陳情地號範圍繳交回饋金後，
得作旅館及觀光旅館使用，以利本旅館經營空間改
善，繼續提供陽明山地區之優質旅館服務。」
回饋金公式：V×R1×Q×R2
V：申請基地於申請當期之公告土地現值(元/平方公
尺)
R1：申請變更法定容積面積(平方公尺)
Q：變更回饋比例參數=1%
R2：調整參數=1/3
二、 考量本案以繳納回饋金方式放寬允許使用組別符合
公平原則並有相關案例可稽，且相關內容業經與陳
情人協商，並經陳情人同意，故本案 8 筆地號土地
擬維持原有土地使用分區允許使用項目，並同意於
依上述公式計算與繳納回饋金後，放寬允許旅館使
用，另因允許使用組別放寬與原土地使用分區有別，
故本案所列 8 筆地號土地使用分區自特定住宅區
(二)變更為特定住宅區(三)。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

陽明山2

位置1

細陽 01

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 21 頁/共 73 頁

(109 年 5 月 29 日台財產北改字第 10900152650 號函)

細陽 01 及細天 01：涉本署經管至善段四小段 735 地號等
6 筆國有土地，擬分別變更為「文教區(供私立臺灣神學研
訴求意見 究所學校使用)」及「文教區(供私立文化大學學校使用)」
，
與建議 請私立學校就需用之國有土地依行政院 76 年 11 月 5 日
台七十六內 25400 號函及 89 年 5 月 25 日台八十九內
15103 號函核示，依國有財產相關法令與本分署建立合法
使用關係。
細陽 03、細陽 06

位置2

第 22 頁/共 73 頁

(109 年 5 月 29 日台財產北改字第 10900152650 號函)

本分署前以 109 年 3 月 9 日台財產北改字第 10900051130
號函及同年 4 月 6 日台財產北改字第 10950003800 號函
復原則同意變更內容在案。

訴求意見
與建議

第 23 頁/共 73 頁

專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 一併提委員會審議。
有關細陽 01 部分本府都市發展局業於 109 年 5 月 4 日以
市府回應 北市都規字第 1093036805 號函副請私立臺灣神學研究所
學校依國有財產法規定辦理，另細陽 03 及細陽 06 部
意見
分，敬悉，。
委員會
同編號通案1。
決議

外雙溪生活圈
編號

外雙溪2

位置1

細外 02

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 24 頁/共 73 頁

(109 年 5 月 29 日台財產北改字第 10900152650 號函)

訴求意見 涉本署經管翠山段二小段 888-1 地號等 4 筆國有土地，
與建議 擬變更為「文教區(供私立東吳大學學校使用)」
，本分署
原則同意變更內容。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 一併提委員會審議。
有關細外 02 部分本府都市發展局業於 109 年 5 月 4 日以
市府回應
北市都規字第 1093036805 號函副請東吳大學依國有財產
說明
法規定辦理。
委員會
同編號通案 1。
決議
編號

外雙溪3

陳情人

翠山里王禮騏里長

位置

本里中央雙溪社區及翠山莊、靜園社區，現有危老房屋
三、四層老屋計 150 餘棟

第 25 頁/共 73 頁

（109/6/24）
本里房屋老舊亟需都更，建請專案檢討由住一放寬為住
三
一、 本里中央雙溪社區及翠山莊、靜園社區，現有危老
房屋三、四層老屋計 150 餘棟，屋齡均逾 50 年以
上，因當年建築法規對於房屋結構防震安全係數標
準較低，歷經 50 餘年天災侵襲摧殘，部分房屋已
呈嚴重損壞，地基下陷傾斜，水電管線老舊破損，
牆面裂痕畢露，居住安全堪虞。又無電梯設施，對
於年邁長者出入殊感困難，生活機能更屬一無所
訴求意見
有，長期以來市府不聞不問形同市政邊緣棄兒，也
與建議
是次等公民。歷年雖經里長及社區發展協會迭次建
議爭取建設便利商店及多功能綜合長照大樓、里民
活動中心等，市府非但不為市民謀求福利改善生活
機能，罔顧居民基本生活需求，動輒以不具經濟規
模或財務難以平衡為考量不予開發建設。連原有一
間頂好超市因屋頂風災部分破損拆除迄今十餘年
亦不予重建，且將原市場建地變更為保護區，不僅
不做事不建設還要不擇手段利用公權力拆除舊有
設施!殊令市民懷疑政府之功能與存在之目的?
二、 本里房屋係於民國六十一年興建四層公寓其建蔽
率已達住二 35％及容積率已達 120％，當時雖無土
第 26 頁/共 73 頁

地使用分區分類管制，係屬已存在之既成現有房
屋，惟市府後期編訂土地使用分區分類管制時竟不
顧既有存在之事實，錯誤縮編為住一用地其建蔽率
只有 30％、容積率只有 60％，與既有的四層樓之
建蔽率不符，影響都更改建之推動，造成居民權益
嚴重受損!
三、 本里既有房屋均面臨嚴重之居住安全問題，關係危
老都更之基本關鍵建地編目級別必須檢討更張，錯
編之土地使用分區分類管制應放寬為住三便利危
老屋都更之推動實施，俾以體現優質樂活的現代化
居住環境，否則政府再好的政策亦成徒然，畫餅不
能充飢。

第 27 頁/共 73 頁

一、 查陳情範圍於 65 年「擬定雙溪段內外雙溪小段 989
地號等雙溪中央社區(第一期社區)細部計畫並配合
修訂主要計畫案」劃設為住宅區，後於 71 年「修訂
雙溪中央社區（第一期社區）細部計畫（通盤檢討）
暨配合修訂主要計畫案」擬定為第一種住宅區。另翠
山莊範圍則係於 59 年「為陽明山管理局轄區主要計
劃乙案」劃設為保護區至今，先予敘明。
二、 有關市場用地不予開發一節，係考量該址位於山崩
潛感高度、順向坡斷層及地質敏感區，早期興建過程
曾有崩塌情形，經委託技師公會綜合評估山坡地安
市府
全仍有風險，故本市市場處於 101 年簽奉核可停止
回應說明
於原址興建，認定無開闢需要，爰納入士林區都市計
畫通盤檢討(主要計畫)案變更市場用地為保護區，
並於 108 年 11 月 26 日經內政部都市計畫委員會審
議通過在案。
三、 查陳情位置位於山限區，為加強山坡地安全管理之
既定政策，考量環境地質山坡地開發承載，故不宜方
寬開發強度，避免衝擊山坡地環境安全；依本市土地
使用管制自治條例規定「為維護較高之實質居住環
境水準，利於坡地水土保持及避免地區交通問題」
，
故劃定為第一種住宅區，另查陳情範圍使用執照(65
使字 0527 號)，其建蔽率及建蔽率皆未超過第一種
第 28 頁/共 73 頁

住宅區之規定，故無錯誤縮編之一事。
四、 至有關陳情建議放寬為第三種住宅區一節，本府為
促進土地資源合理運用，維持地區優良生活環境，基
於地區環境安全、寧靜及衛生之居住空間，並避免地
區使用強度過高而影響當地居住環境品質，基於地
區環境容受力及全市性一致性之標準，不宜任意提
高土地使用分區之強度，爰陳情意見建議不予採納。
委員會
決議

同編號通案1。

天母生活圈
編號

天母1

陳情人

內政部營建署

第 1 次陳情：蘭雅段二小段 83、82-1 地號(電信用地)；
第 2 次陳情新增 82、82-3、84 地號(以上第 3 種住宅區)、
85 地號(道路用地)

位置1

訴求意見
與建議

第 1 次意見(蘭雅段二小段 83、82-1 地號)
1. 為落實社會住宅政策所需，建請依都市計畫法第 26 條
變更士林區蘭雅段二小段 83、82-1 地號之都市計畫主

第 29 頁/共 73 頁

要計畫、細部計畫電信用地為電信及社會福利設施用
地。
2. 為照顧青年族群及弱勢族群之居住需求，本署業奉行
政院於 106 年 3 月核定「社會住宅興辦計畫」，目標
於 113 年累計達成政府直接興建 12 萬戶及包租代管 8
萬戶合計 20 萬戶社會住宅；臺北市地狹人稠，可利用
公有建築用地難尋，現經評估士林區社會住宅缺額達
2,477 戶。本基地土地為財政部國有財產署及中華電
信股份有限公司持有，現況部分為中華電信公司臺北
營運處第七客網中心使用外，部分土地為閒置狀態。
經協調財政部國有財產署及中華電信股份有限公司同
意提供本基地興辦社會住宅，並依住宅法第 33 條保留
一定空間供社會住宅所在地區公共服務之用。考量社
會住宅屬於都市計畫法第 42 條之社會福利設施，且中
華電信公司台北營運處第七客網中心亦有其重要性，
爰陳情變更為電信及社會福利設施用地。另為利本案
基地出入道路開闢需求，建以容積調派方式，將其道
路用地無償捐贈登記土地所有權予臺北市政府。
3. 建請於細部計畫增訂電信及社會福利設施用地土地使
用分區管制規定(建蔽率 40%、容積率 400%)，相關規
劃建議內容詳附件說明資料。
附件

第 30 頁/共 73 頁

第 31 頁/共 73 頁

第 32 頁/共 73 頁

第 33 頁/共 73 頁

第 34 頁/共 73 頁

第 35 頁/共 73 頁

第 36 頁/共 73 頁

第 37 頁/共 73 頁

第 38 頁/共 73 頁

第 39 頁/共 73 頁

第 40 頁/共 73 頁

一、 查陳情範圍於71年「修訂士林區雙溪堤防以北磺溪
堤防以東中山北路以西所圍地區細部計畫（通盤檢
討）案」變更第三種工業區為電信用地，後於79年「修
訂台北市土地使用分區（保護區、農業區除外）計畫
（通盤檢討）案」變更工業區為住宅區，先予敘明。
二、 另查內政部90.10.30台內營字第9085988號函，按都
市計畫劃設之「電信用地」
，係提供公營公用事業機
構使用，若由私人民營業者使用上開用地，恐有違反
都市計畫土地使用管制規定之虞，應先循都市計畫
市府
變更程序，將該等用地變更為「電信專用區」後，再
回應說明
提供予私人民營業者開發使用，以資適法。
三、 為有效利用本案閒置土地興辦社會住宅並維持原電
信機房設施之使用，建議主要計畫由住宅區變更為
電信及社會福利專用區，納入本次士林區主要計畫
通盤檢討；細部計畫建議配合主要計畫擬定為電信
及社會福利專用區，並參採所提管制內容，惟考量主
要計畫經陳情尚待內政部都市計畫委員會審議，俟
主要計畫審議通過，細部計畫再配合調整，發布實
施。
(109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
同本次會議建議意見第二之(三)第 3 點。
專案小組 【建議意見第二之(三)第 3 點：有關營建署建議變更使用
建議意見 分區納入社會福利設施用地部分，因涉及主要計畫，且中
華電信公司擬增納其他地號，請市府後續協調確認方案
後，再提委員會審議。】
第 2 次意見(109/7/9)
更正陳情意見，增加 82、82-3、84 地號範圍一併變更為
電信及社會福利設施用地。
1.為落實社會住宅政策所需，更正變更位置，變更士林區
訴求意見
蘭雅段二小段 83、82-1 地號之都市計畫主要計畫、細
與建議
部計畫「電信用地」為「電信及社會福利設施用地」；
82、82-3、84 地號之都市計畫主要計畫「住宅區」為
「電信及社會福利設施用地」、細部計畫「第三種住宅
區」為「電信及社會福利設施用地」。
第 41 頁/共 73 頁

2.為照顧青年族群及弱勢族群之居住需求，本署業奉行
政院於 106 年 3 月核定「社會住宅興辦計畫」，目標於
113 年累計達成政府直接興建 12 萬戶及包租代管 8 萬
戶合計 20 萬戶社會住宅；臺北市地狹人稠，可利用公
有建築用地難尋，現經評估士林區社會住宅缺額達
2,477 戶。本基地土地為財政部國有財產署(82、82-1、
82-3 地號等 3 筆土地)及該署與中華電信股份有限公司
共同持有(83、84 地號等 2 筆土地)，現況部分為中華
電信公司臺北營運處第七客網中心使用外，部分土地為
閒置狀態。經協調財政部國有財產署及中華電信股份有
限公司同意提供本基地興辦社會住宅，並依住宅法第
33 條保留一定空間供社會住宅所在地區公共服務之
用。考量社會住宅屬於都市計畫法第 42 條之社會福利
設施，且中華電信公司台北營運處第七客網中心亦有其
重要性，爰陳情變更為電信及社會福利設施用地。另基
地北側士林區蘭雅段二小段 85 地號土地(842m²)，權屬
為財政部國有財產署、中華電信股份有限公司各持有二
分之一，因計畫道路用地尚未開闢完全屬私有公共設施
保留地，為利本案基地出入道路開闢需求，建議以容積
調派方式，將其容積調派至本案變更基地範圍內，並將
其道路用地無償捐贈登記土地所有權予臺北市政府。
3.因中華電信股份有限公司所有之地下電信管道、電信
機房搬遷不易，且搬遷金額龐大，爰本基地擬保留前述
電信管道及機房。
4.考量本基地保留前述電信管道及機房後，未來可興辦
社會住宅範圍將受其影響，且臺北市可利用公有建築用
地難尋，爰建請同意增加本案可建築用地範圍，並增訂
電信及社會福利設施用地土地使用分區管制規定(建蔽
率 60%、容積率 400%，地下層開挖面積佔基地面積之比
率為 70%)。
一、 查陳情範圍於71年「修訂士林區雙溪堤防以北磺溪
市府第二
堤防以東中山北路以西所圍地區細部計畫（通盤檢
次回應說
討）案」變更第三種工業區為電信用地，後於79年「修
明
訂台北市土地使用分區（保護區、農業區除外）計畫
第 42 頁/共 73 頁

（通盤檢討）案」變更工業區為住宅區，先予敘明。
二、 另查內政部90.10.30台內營字第9085988號函，按都
市計畫劃設之「電信用地」
，係提供公營公用事業機
構使用，若由私人民營業者使用上開用地，恐有違反
都市計畫土地使用管制規定之虞，應先循都市計畫
變更程序，將該等用地變更為「電信專用區」後，再
提供予私人民營業者開發使用，以資適法。
三、 為有效利用本案閒置土地興辦社會住宅並維持原電
信機房設施之使用，本府業於士林區主要計畫通盤
檢討同意由住宅區變更為電信及社會福利設施專用
區並已提送內政部都市計畫委員會審議(變更範圍
已包含82、82-3、84地號等3筆土地)。
四、 細部計畫建議配合主要計畫擬定為電信及社會福利
專用區，另考量基地內尚保留電信設施使用，土地使
用分區管制建議參採陳情意見，訂定建蔽率60%、容
積率400%。
五、 另本案基地北側士林區蘭雅段二小段85地號容積調
派至本案變更範圍部分，基於一致性原則，不同意容
積調派，建議回歸相關法令辦理，陳情意見不予參
採。
委員會
決議

同編號通案1。

位置2

士林區天山段二小段327-1、328、332、333、334、335、
336、337、338、339、345、346、360、361、365、366、
407地號【細天03】

第 43 頁/共 73 頁

(109年7月9日營授城更字第10908199591號函)

訴求意見
與建議

1.為落實社會住宅政策所需，建請變更士林區天山段二
小段 327-1 地號等 17 筆土地之都市計畫主要計畫機關
用地(供外僑文化會館、區民活動中心及本府機關公務
設施使用)為社福及機關用地(供天母消防隊及社會福
利設施使用)。
2.為照顧青年族群及弱勢族群之居住需求，本署業奉行
政院於 106 年 3 月核定「社會住宅興辦計畫」，目標於
113 年累計達成政府直接興建 12 萬戶及包租代管 8 萬
戶合計 20 萬戶社會住宅；臺北市地狹人稠，可利用公
有建築用地難尋，現經評估士林區社會住宅缺額達
2,477 戶；配合中央住宅政策之落實及因應高齡化、少
子化社會趨勢，優先選用閒置公有土地興辦社會住宅及
相關社會福利設施，提供周邊地區就業、就學、年長或
社會弱勢者等居民適宜之住宅及享有良好居住環境。臺
北市消防局天母消防分隊現址位於本計畫範圍北側
500 公尺處之機關用地，由於建物老舊、空間狹隘等因
素不敷使用，亦亟需興建新駐地以提供民眾更良善服
務。
3.考量社會住宅及其必要附屬設施皆屬於都市計畫法第
42 條之社會福利設施，且消防設施亦有其重要性，爰
陳情變更為社福及機關用地。
第 44 頁/共 73 頁

4.建請於細部計畫增訂本基地社福及機關用地土地使用
分區管制規定，考量天母消防分隊所提一樓樓地板面積
需求(約 870m2)及社會住宅一樓出入管理及店鋪需求，
建議建蔽率採 80%，相關規劃建議內容詳附件說明資
料。

第 45 頁/共 73 頁

第 46 頁/共 73 頁

第 47 頁/共 73 頁

第 48 頁/共 73 頁

第 49 頁/共 73 頁

一、 查陳情範圍於68年「擬定天母舊市區（磺溪以東，三、
四號道路以北）細部計畫暨配合修訂主要計畫案」擬
定為機關用地，後於70年「變更台北市士林區、北投
區都市計畫公共設施用地（通盤檢討）案」變更機關
用地為醫療用地，民國90年為促進該用地合理利用，
由 私有 地主捐 贈 30%土 地後 變更為 第三 種住 宅區
市府
(特)及機關用地(供外僑文化會館、區民活動中心及
回應說明
本府機關公務設施使用)，先予敘明。
二、 考量陳情範圍現況僅作綠地使用，為配合中央社會
住宅政策及本府消防局欲興建新廳舍之需求，陳情
意見建議予以採納，涉及主要計畫部分由機關用地
(供外僑文化會館、區民活動中心及本府機關公務設
施使用 )變更為社福及機關用地(供天母消防隊及
社會福利設施使用)，納入士林區主要計畫通盤檢討
第 50 頁/共 73 頁

並已提送內政部都市計畫委員會審議；細部計畫建
議配合主要計畫擬定為社福及機關用地(供天母消
防隊及社會福利設施使用)，並參採所提容積率為
400%。另考量天母消防分隊之使用需求，建蔽率部分
建議參採本市土地使用分區管制自治條例第83條規
定，比照機關用地(消防隊使用)之管制，放寬為80%。
委員會
決議
編號

同編號通案1。
天母2

陳情人

財政部國有財產署北區分署

細天01

位置1

(109年5月29日台財產北改字第10900152650號函)

細陽01及細天01：涉本署經管至善段四小段735地號等6筆
國有土地，擬分別變更為「文教區(供私立臺灣神學研究
訴求意見
所學校使用)」及「文教區(供私立文化大學學校使用)」
，
與建議
請私立學校就需用之國有土地依行政院76年11月5日台七
十六內25400號函及89年5月25日台八十九內15103號函核
示，依國有財產相關法令與本分署建立合法使用關係。
位置2

細天03

第 51 頁/共 73 頁

(109 年 5 月 29 日台財產北改字第 10900152650 號函)

訴求意見 涉本署經管天山段二小段366地號國有土地，擬變更為「社
與建議 福及機關用地(供本府及相關單位公務使用)」，請市府說
明案內國有土地取得方式，並登載於計畫書內。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 一併提委員會審議。
市府回應 有關細天 01 部分本府都市發展局業於 109 年 5 月 4 日以
北市都規字第 1093036805 號函副請文化大學依國有財產
意見
法規定辦理，另細天 03 部分，敬悉。
委員會
同編號通案1。
決議

社子生活圈
編號
位置

社子1

陳情人

黃○蓉

延平北路 5 段 257 巷綠帶

第 52 頁/共 73 頁

訴求意見 將延平北路 5 段 257 巷綠帶改為道路，並作為本都更案建
與建議 築物車道出入口。
一、 陳情範圍於56年「社子都市計畫」劃為公園綠地至
今，現已完成開闢，產權皆為臺北市政府所有。
二、 查本陳情為本市都市更新處109年3月24日召開「延
平北路警察宿舍公辦都更建物拆除工程」施工作業
車輛進出動線協調會所提訴求，先予敘明。
三、 依本府工務局公園路燈工程管理處109年5月22日北
市工公藝字第1093028925號函表示陳情位置為83年
闢建完成之士林139號綠地，係當地葫蘆里長爭取多
年以美化當地市容景觀，不應輕言撤除作為道路使
市府
用。綠地上種植喬木年份已久，若移植樹木將因樹木
回應說明
高大、土球挖掘不易，恐不利存活，故本府建議維持
綠地用地。
四、 另 依 本 府 交 通 局 109 年 5 月 20 日 北 市 交 規 字 第
1093029987號函說明本府已規劃利用公辦都更基地
東側臨延平北路5段257巷4弄(寬6米)計畫道路作為
車道出入口，再加上基地退縮2米以補足成為8米車
行道通路，基地又再退縮5米供人行使用，足供人車
分流通行。有關車道出入口設置位置，建議回歸公辦
都更建築基地內，依建築相關法令規定以建築設計
第 53 頁/共 73 頁

或交通改善計畫方式處理，並不涉及都市計畫範疇，
爰陳情意見建議不予採納。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議
編號

同編號通案1。
社子2

陳情人

財政部國有財產署北區分署

細社 01、細社 03

位置

第 54 頁/共 73 頁

(109 年 5 月 29 日台財產北改字第 10900152650 號函)

本分署前以 109 年 3 月 9 日台財產北改字第 10900051130
號函及同年 4 月 6 日台財產北改字第 10950003800 號函
復原則同意變更內容在案。

訴求意見
與建議

第 55 頁/共 73 頁

專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 一併提委員會審議。
市府回應 敬悉。
說明
委員會
決議

同編號通案1。

編號

社子3

陳情人

位置

八號機關用地

林○賢

第 56 頁/共 73 頁

(109/8/12)
一、 位於機關八號用地相關退縮側共 78 間營業商家，若
依字號:府都規字第 10930090651 號計畫書內容，拾
壹、其他:建議於基地中正路側退縮 10 公尺，臨社
中街側退縮 8 公尺做為人行道空間規劃。此建議退
縮將造成該基地 55 間(70%)商家滅失，大範圍退縮
破壞當地重要經濟商圈將嚴重危害基地居民權益及
訴求意見
生計問題。
與建議 二、 基地兩側退縮既已設人行道，計畫書建議退縮寬度
比既有車道寬。其退縮必要性及退縮比例應納入基
地居民意見及衡量利弊影響。
三、 退縮用地及西南側留設廣場作為公眾利益用途，既
作為公眾利益用途得計入回饋用地不宜另徵民地。
並都市更新需提供多樣性如增加容積率、減少回饋
比率…等獎勵誘因，以鼓勵辦理更新，創造更大的
公眾利益。
市府回應 有關本市士林區都市計畫通盤檢討(細部計畫案)案涉及
說明
八號機關用地周邊退縮一節，查本府係為配合捷運環狀線
北環段 Y24 場站周邊整體規劃及社子地區發展，於延平北
路及中正路口周邊地區增列都市設計準則，以利人行動線
之便利性，該都市設計管制準則之訂定，係未來八號機關
用地未來辦理更新改建後始需配合辦理人行道退縮及廣
第 57 頁/共 73 頁

場留設，無涉私有土地徵收事宜，在未改建前毋需退縮建
築，現階段並未影響商家經營。
委員會
決議

同編號通案1。

舊士林生活圈
編號

舊士林1

陳情人

承德里 陳洲平里長

劍潭路沿線(華齡街至承德路四段)第三種住宅區

位置

主旨:有關士林區劍潭路段，原土地使用分區為第三種住宅
區，建請調整為第三之二種住宅區、第四之一種住宅
區或商業區，以利地方發展，詳如說明，請查照。
說明:
一、 士林區劍潭路段，起訖點為華齡街至承德路四段沿線
訴求意見
(以下簡稱所陳路段)，因面前劍潭路為 8 公尺寬計
與建議
畫道路，且對側為 24 公尺寬之華齡公園及 8 公尺寬
計畫道路(亦為劍潭路)，合併後實為面臨 40 公尺寬
之永久空地，而劍潭路周圍地區已為士林地區重要商
業核心區，惟所陳路段土地使用分區為第三種住宅
區，實不符地區發展需求，應檢討調整。
二、 依「臺北市土地使用分區管制自治條例」第四條第 5
第 58 頁/共 73 頁

項及第 7 項規定：「…(前略)，第三種住宅區內面臨
較寬之道路，臨接或面前道路對側有公園、廣場、綠
地、河川等，而經由都市計畫程序之劃定，其容積率
得酌予提高，…(後略)。」又同條第 8 至 10 項載明：
「商業區為供住宅區與地區性之零售業、服務業及其
有關商業活動之使用而劃定之商業區。」，故依所陳
路段周圍地區發展現況，應符合前述調整為第三之二
種住宅區、第四之一種住宅區或商業區規定。
三、 綜上，建請將所陳路段周圍土地使用分區納入此次本
年 3 月份的「臺北市士林區都市計畫通盤檢討案」調
整為第三之二種住宅區、第四之一種住宅區或商業
區，以利地方發展。
一、 有關陳情案址建議調整為第三之二種住宅區、第四之
一種住宅區或商業區事宜，查 73 年 2 月 28 日府工二
字第 04875 號「修訂士林區社子堤內後港段細部計畫
（通盤檢討）案」已劃設為第三之二種住宅區及第三
種住宅區，係以承德路四段(40 公尺)為認定加級面前
道路，先予敘明。
二、 至有關陳情案址建議以劍潭路(8 公尺計畫道路)加計
對側華齡公園(約 24 公尺排水溝用地)為認定加級道
路一節，查本市土地使用分區管制自治條例第 10 條
規定：
「(略)…前項建築物面臨三十公尺以上之道路，
市府
臨接或面前道路對側有河川，於不妨礙公共交通、衛
回應說明
生、安全，且創造優美景觀循都市計畫程序劃定者，
容積率得酌予提高。但不得超過下表規定：第三之二
種住宅區容積率 300%、第四之一種住宅區容積率
400%」。經查華齡公園係為基隆河廢河道沖洗河溝加
蓋綠帶，故依管用合一原則，予以劃定為排水溝用地，
為提升整體環境品質，故將沿線排水溝用地進行綠美
化作業，以供市民休閒使用，且檢視陳情案址緊臨 8
公尺寬計畫道路，非屬前述認定得予調整容積率之條
件。本府為促進土地資源合理運用，維持地區優良生
活環境，並避免地區使用強度過高而影響當地居住環
境品質，基於地區環境容受力及全市性一致性之標
第 59 頁/共 73 頁

準，不宜任意提高土地使用分區之強度。
三、 另考量容積率係屬公共財，涉及社會公平、環境品質
及全市性通案原則，不宜逕行透過變更都市計畫方式
提高法定容積率，建議循都市更新條例或都市危險及
老舊建築物加速重建條例等法令取得容積獎勵，爰陳
情意見建議不予採納。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

舊士林3

陳情人

楊○英

福德路(士林新東西向道路周邊地區都市設計準則管制範
圍)

位置

訴求意見
與建議

1.東西向道路是否有施行年限，若居民都不拆建，難道就
不會施行嗎?
2.管制內容提及未來道路應至少 9m 以上、人行道至少 1.5m
以上，然而計畫表 23 內卻又是 8m，但問究竟是多少，
能否具體?
3.以未來東西向 E 段為例，猶記得當初市長甫上任時
於一場說明會提及所規劃之東西向道路會朝士林國小
第 60 頁/共 73 頁

方向公有地來退縮，不會動到民宅這側，如今明明士林
國小側有極大空間可以規劃利用，為何還要要求民宅退
縮？暫且不論都更時政府規範的建蔽率為何，改建時本
就會縮，但本人所訴求的是，這計畫上的退縮與建蔽率
規範造成的縮，是截然不同的概念，到底是採徵收、還
是規避徵收？有含混之嫌，是否應該表示清楚。
4.又士林國小側已然就有現存的人行道四米，美其名讓士
林國小退四米，但實際上卻未動到半分，反倒是民宅這
側，若不參與都更想自行改建，豈不是退無可退？若民
眾選擇拉皮撐個幾十年，政府等是不等?如此政策難道
不含混。
一、 有關該都市設計準則是否有施行年限一節，查該準則
要求建築基地或公共設施用地配合退縮，係俟該等基
地未來辦理都市更新或建物改建時，始適用該準則規
定退縮。如未辦理更新或改建則維持現況，因非變更
為道路用地依法亦無法強制徵收，或拆除建物。
二、 有關「未來各路段之車道寬度至少達 9 公尺以上」一
節，經與本府交通局確認，各路段之車道寬度應依 107
年 3 月 1 日「為士林第二條東西向道路系統召開研商
會議」之會議紀錄為依據訂定之，經檢視會議記錄，
中山北路五段 505 巷(計畫道路 6 公尺)，兩側建築基
市府
地改建時各退縮 3 公尺建築(1 公尺車道、2 公尺人
回應說明
行)，加計原計畫道路應為 8 公尺，故將上開 9 公尺
內容修正。
三、 至有關士林國小得否再予退縮一節，參酌本市都市計
畫土地使用分區管制自治條例第 89 條規定：「公共
設施用地除市場及停車場外，應退縮 3.64 公尺建築，
其退縮部分得為空地計算。」，查該校業依本案準則
規定予以退縮 4 公尺，該校南側民宅部分未來辦理更
新或改建時，始適用該準則辦理退縮。考量都市計畫
之實現，係需公私部門共同合作，本通檢案內規定之
退縮部分係得計入法定空地，不影響民眾財產權益，
亦可達到都市環境優化目的。

第 61 頁/共 73 頁

專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

舊士林4

陳情人

陳○傑

光華段四小段 810~812 等地號【細士 04】

位置

理由：反對政府以變更之名，行加稅之實。若無加稅，則
此區皆已開發為住宅大樓，使用用途為住宅區，現
訴求意見
與建議

若變更為商三特，則市府帶頭違法。商業區不得為
住宅使用，違者應罰款直到改善為止，若無違法當
初以住宅為目的買入，變更後住宅房價將下跌，居
民會有重大損失。
建議：應維持現有住宅用地。

市府
一、 有關陳情所述課稅部分，係關乎稅基及稅率問題，非
回應說明
屬本次通盤檢討範疇，陳情意見將轉請本府稅捐稽徵
第 62 頁/共 73 頁

單位辦理。
二、 另查臺北市土地使用分區管制自治條例第二十三條
規定，針對第三種商業區之使用採負面表列，其中並
無不允許做住宅使用，故無違法之情事，陳情人容有
誤會。
三、 本案主要計畫已於 108 年 11 月 26 日經內政部都市計
畫委員會第 958 次委員會審議通過變更為商業區，細
部計畫係依規定擬定為商三特，故陳情意見建議不予
採納。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

舊士林5

陳情人

方○琴

光華段三小段 1064、1065 地號【細士 03】

位置

雖然「細士 03」貴局擬定為第三種商業區(特)，但其容積
率及建蔽率仍比照住 3 之規定，並沒有因而享有第三種商
訴求意見 業區之容積率及建蔽率，故本人認為此變更並無實質意義，
與建議 政府只是畫個大餅給民眾看看而已，而且計畫年期為民國
130 年為目標年，也就是 21 年後，這時間未免太長了吧!
本人希望貴局能依照變更後之使用分區，能享有第三種商
第 63 頁/共 73 頁

業區之建蔽率及容積率，才有實質之意義。

一、 有關陳情意見所提容積率及建蔽率之規定，本府係依
84 年、94 年及 108 年商業區通盤檢討相關規定辦理，
放寬土地使用項目加強商業使用，此為本市通案性住
宅區變更商業區規定，故陳情意見建議不予採納。
市府
二、 有關計畫年期，依都市計畫法第五條規定：「都市計
回應說明
畫應依據現在及既往情況，並預計二十五年內之發展
情形訂定之」，故本案自 105 年啟動主要計畫通盤檢
討案，計畫年期以民國 130 年為目標年，符合法令規
定。
專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

舊士林7

陳情人

財政部國有財產署北區分署

細士 02、細士 03

位置

第 64 頁/共 73 頁

(109 年 5 月 29 日台財產北改字第 10900152650 號函)

本分署前以 109 年 3 月 9 日台財產北改字第 10900051130
號函及同年 4 月 6 日台財產北改字第 10950003800 號函復
原則同意變更內容在案。

訴求意見
與建議

第 65 頁/共 73 頁

專案小組 (109 年 6 月 3 日第 1 次專案小組會議)
建議意見 一併提委員會審議。
市府
本案業經公有土地管理機關同意變更，建請參採該分署意
回應說明 見。
委員會
決議

同編號通案1。

第 66 頁/共 73 頁

附錄：
「臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
第 1 次專案小組會議紀錄
會議時間：中華民國 109 年 6 月 3 日（三）上午 9 時 30 分
會議地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：黃委員台生 (召集人)

紀錄：賴彥伶

出席委員及列席單位人員：
（詳如後附）
專案小組建議意見：
一、 同意本案土地使用分區檢討原則，提請委員會審議。
二、 本案變更及擬定內容依以下幾點提請委員會審議：
(一) 陽明山生活圈
1. 編號「細陽 01、03、04、05、06、07、08」：依公展
計畫書、圖內容。
2. 編號「細陽 02」依公展計畫書、圖內容，另擬定理由
及管制相關規定，依本次會議市府所提修正內容。
3. 本次會議市府採納綜理表陽明山 1 陳情意見所提新增
變更編號「細陽 09」
：本案為都市計畫發布前即領有
執照之旅館，有關市府所提增列旅館業使用項目應繳
納回饋金一節，請再參酌委員所提意見，評估繳納回
饋金之合理性、以及後續是否納入相關都市設計規範
等，併提委員會審議。
(二) 外雙溪生活圈
1. 編號「細外 01、02」：依公展計畫書、圖內容，另擬
定理由及管制相關規定，依本次會議市府所提修正內
容。
2. 編號「細外 03」：依本次會議市府所提修正內容，另
第 67 頁/共 73 頁

本案已核發建照，管制內容摘錄 95 年計畫書文字「5.
本案回饋代金需繳交臺北市政府後，始得核發本案之
建造執照」部分，請市府依後續回饋金補繳機制修正
文字。
3. 編號「細外 04、05」：請就綜理表外雙溪 1 住宅區加
級之陳情訴求，釐清臺北市土地使用分區管制自治條
例第 10 條第 2 項之立法原意，並考量區域整體性規
範，再提委員會審議。
4. 編號「細外 06、07、08」：依公展計畫書、圖內容。
(三) 天母生活圈
1. 編號「細天 01」
：依公展計畫書、圖內容，另管制相關
規定及釐正刪除部分地號，同意依本次會議市府所提
修正內容。
2. 編號「細天 02、03、04、05」
：依公展計畫書、圖內容。
3. 本次會議市府採納綜理表天母 1 陳情意見所提新增變
更編號「細天 06」：有關營建署建議變更使用分區納
入社會福利設施用地部分，因涉及主要計畫，且中華
電信公司擬增納其他地號，請市府後續協調確認方案
後，再提委員會審議。
(四) 社子生活圈
1. 編號「細社 01、02、03」
：依公展計畫書、圖內容。
2. 本次會議市府配合主要計畫變更葫蘆堵市場回復原分
區商業區及住宅區所提新增編號「細社 04」擬定案：
同意本次會議市府所提內容。
(五) 舊士林生活圈
1. 編號「細士 01、02、03、04、07、08、09、10、11」
：
第 68 頁/共 73 頁

依公展計畫書、圖內容。
2. 編號「細士 05、06」
：依公展計畫書、圖內容，另擬定
理由及管制相關規定，依本次會議市府所提修正內容。
3. 本次會議市府配合主要計畫變更神農宮住宅區為保存
區所提新增編號「細士 12」擬定案：同意本次會議市
府所提內容。
三、 本案都市設計管制規定，有關整體性都市設計原則，請
檢討作系統性之規範，並送請小組委員協助檢視後，再
併同以下幾點意見提請委員會審議：
(一) 原則同意市府本次會議所提士林新東西向道路都市設
計準則修正方案，至於交通局所提 E 段北側退縮寬度意
見及 F 段文字與全線圖例有異部分，請市府相關單位再
討論確認。
(二) 本次會議所提新增八號機關用地周邊人行道退縮規定，
依捷運局意見修正文字後，納入都市設計準則管制。
四、 有關本次會議市府所提山限區釐正案(編號 1、4、18、
23、24)，依本次會議市府所提內容逕提委員會說明；至
於編號 29 係配合主要計畫部分地區變更為保護區，細
部計畫刪除山限區範圍，非屬釐正，請修正後提請委員
會審議。
五、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 綜理表編號「通案 1」
，依本次會議市府回應。
(二) 綜理表編號「陽明山 1」
，同本次會議建議意見第二之(一)
第 3 點。
(三) 綜理表編號「外雙溪 1」
，同本次會議建議意見第二之(二)
第 3 點。
第 69 頁/共 73 頁

(四) 綜理表編號「天母 1」
，同本次會議建議意見第二之(三)
第 3 點。
(五) 綜理表編號「社子 1」
，依本次會議市府回應。
(六) 綜理表編號「舊士林 1、2、3、4、5」
，依本次會議市府
回應。
(七) 綜理表編號「舊士林 6」士林紙廠陳情案，市府表示尚
有議題需再與陳情單位討論，請市府確認方案後，再提
委員會審議；另本案陳情議題牽涉範圍廣泛，請市府一
併評估後續係納入本通盤檢討案，或另以 92 年公告之
士林紙廠細部計畫案個案進行檢討。
(八) 有關國產署北區分署針對該等變更內容之書面意見，納
入綜理表一併提委員會審議。
六、 以下簡報內容有誤部分併請修正：
(一) 第 6 頁都市發展土地與非都市發展土地面積之百分比有
誤。
(二) 第 67 頁士林新東西向道路之管制內容，所指應為「道
路」寬度，非「車道」寬度。
(三) 第 74 頁「山限區『身分』
」
，建議修正為「山限區『管制
範圍』」
。
散會（12 時 10 分）

第 70 頁/共 73 頁

審議事項二
案名：擬定臺北市士林區至善段一小段 341 地號第二種住宅
區（特）細部計畫案(土地所有權人依 108 年 11 月 26
日內政部都委會第 958 次會議決議自擬細部計畫)
案情概要說明：
一、 申請單位：德林建設股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起
本計畫位於至善路三段南側，原為 70 年 3 月 17 日公告
實施之「變更無污染性之工廠因都市計畫擴大至不合土地使
用分區者，為零星工業區（通盤檢討）案」內由保護區變更
為零星工業區。
本案現況已有建築完成領有建築執照（102 年）及使用
第 71 頁/共 73 頁

執照（104 年）之合法建物，惟建築物現況尚未使用，申請單
位爰陳情，經市府主管機關確認無產業發展需求，且周邊欠
缺支援發展機能，故納入「臺北市士林區都市計畫通盤檢討
(主要計畫)案」內變更為「住宅區」
，並經 105 年 11 月 17 日
臺北市都市計畫委員會第 702 次會議審議通過，規定本案「應
依都市計畫工業區變更審議規範等相關規定另案自擬細部
計畫」，復經內政部都委會 108 年 11 月 26 日第 958 次會議
審決(略以)：「三、本案變更回饋比例不得低於 37％，並請
市府與土地所有權人簽訂協議書，納入計畫書規定；如未能
簽訂協議書者，則維持原計畫。」
申請單位依前開決議自行擬定細部計畫，並考量地上已
有建物無法拆除，難以原地捐贈可建築土地及回饋公共設施
用地，回饋部分改採代金及異地捐贈方式辦理。
四、 計畫範圍、面積及權屬
(一) 計畫範圍位於至善路三段南側、自來水雙溪淨水場西側
之零星工業區。
(二) 面積 1,587 平方公尺，皆為德林建設股份有限公司所有。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 全案自 109 年 6 月 30 日起至 109 年 7 月 29 日公開展覽
30 天，並以 109 年 6 月 29 日府都規字第 10930432694
號函送到會。
(二) 市府於 109 年 7 月 13 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
第 72 頁/共 73 頁

貳、散會(下午 16 時 40 分)

第 73 頁/共 73 頁

