臺北市都市計畫委員會第 767 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 7 月 2 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：黃書宣

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
二、變更臺北市北投區豐年段三小段 617-4 地號(部分)等
綠地用地為道路用地暨擬定同段四小段 368 地號(部
分)等為道路用地細部計畫案
研議事項
有關本府 108 年 1 月 18 日公告「臺北市南港區都市計畫細
部計畫(通盤檢討)案」產業生活特定專用區回饋規定

第 1 頁/共 130 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、計畫緣起與目的
(一)中正區為臺北市較早發展地區，部分地區建築物老舊亟
待更新，另自 90 年之後，本區陸續完成鐵路地下化、捷
運系統藍線、臺北轉運站、華山藝文特區及光華數位新
天地等建設，近年市府持續推動包含大八德商圈產業發
展、捷運機場線、西區門戶計畫、捷運萬大線興建計畫、
公辦都更與公共住宅新建計畫、水岸遊憩景觀計畫、中
正橋改建計畫以及防災型都市更新計畫，預期中正區的
土地使用、空間環境、交通運輸等將陸續產生重大變化。
中正區至今未曾進行全區性通盤檢討，市府因應區內近
年的發展轉變，爰進行本次都市計畫主要計畫及細部計
畫之通盤檢討。
(二)檢討目的：
1. 配合中正區的發展轉變，研擬發展策略，及檢討土地
使用內容。
2. 串連西區門戶計畫各項資源與城內文化資產，透過都
市設計研擬，提供友善觀光休閒環境。
3. 考量 TOD 為緊密城市重要發展理念，且中正區大眾運
第 2 頁/共 130 頁

輸系統發達、再加上萬大線開發計畫，捷運站點密布
等特性，應透過都市設計研擬，打造中正區友善綠色
運輸、人行環境。
4. 配合政策需求或實際使用情形，全面檢討中正區公共
設施用地。
5. 考量全球氣候變遷，及舊城區人口密集特性；納入防
減災城市思維，提升中正區都市發展韌性。
四、計畫內容概述：詳公展計畫書圖。
五、公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫自 107 年 9 月 26 日起至 107
年 11 月 4 日止公開展覽 40 天，並以 107 年 9 月 25 日
府授都規字第 10760282804 號函送到會。
(二) 本案市府於 106 年 10 月 12 日舉辦公開展覽前座談會。
(三) 本案市府於 107 年 10 月 12 日及 107 年 10 月 19 日舉辦
公展說明會。
六、公展期間公民或團體陳情意見：
本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共 42 件。(「通案」計編號 2 件、
「城內生活圈」
計編號 7 件、
「華山東門生活圈」計編號 4 件、
「城南生
活圈」計編號 10 件、
「公館生活圈」計編號 19 件)
七、本案審議歷程：
(一) 全案經提 108 年 4 月 18 日第 746 次委員會議(簡報會
議)報告決議：本案不另行組成專案小組，請市府於下次
提委員會議審議時，比照已提會之各行政區通盤檢討案，
就總體性原則、計畫內容進行說明，並針對公民團體陳
情意見提出市府回應。另有關委員所提都市計畫對於熱
第 3 頁/共 130 頁

島效應之因應以及城市風廊之建構，請市府一併納入評
估檢討。
(二) 全案復經提 108 年 6 月 13 日本會第 749 次委員會議審
議決議：
1. 本案民眾陳情意見有關台北車站地區都市計畫檢
討與更新推動、中正紀念堂周邊建築物高度管制放
寬、捷運中正紀念堂站東南側南海段停車場用地變
更，以及三總舊址水源地區(含嘉禾新村)之用地變
更與文化資產保存等議題，請市府再與相關單位研
商後提出具體回應方案。
2. 本案組成專案小組先就各項議題進行討論後再提
委員會審議，請彭建文委員擔任召集人，府內涉及
交通、財政及工務之委員(陳學台委員、陳家蓁委
員、林志峯委員)為小組當然成員，其餘專案小組成
員請召集人指定。【會後經召集人指定並徵詢委員
意願，府外委員由劉玉山委員、邱裕鈞委員、黃台
生委員、潘一如委員擔任本專案小組委員】
(三) 專案小組業於 108 年 12 月 5 日召開第 1 次會議，惟召
集人彭建文委員於 108 年底屆期卸任，經彭兼主任委員
振聲重新指定劉玉山委員擔任召集人，續於 109 年 2 月
19 日辦理變更編號主公 3 三總舊址水源地區以及臺北
車站特定專用區編號 A10~A15 街廓周邊道路系統等陳情
地點現場會勘，復於 109 年 3 月 19 日召開第 2 次會議
討論完竣。
八、案經市府於 109 年 5 月 20 日以北市都規字第 1093048380
號函送會議資料，並於 109 年 6 月 18 日補充資料到會，
提請續審。
第 4 頁/共 130 頁

決議：
一、 本案除以下幾點，其餘同意依專案小組建議意見，依公
展計畫書、圖以及本次會議市府所送補充會議資料之修
正對照表修正通過。
(一) 總體計畫之計畫人口調整為 16.58 萬人，土地使用分區
檢討原則同意市府本次會議所提修正內容。
(二) 變更主要計畫部分
1. 新增變更編號主南 1，同意本次會議市府所提部分參採
公民或團體編號南-1、南-7、南-8 陳情，變更「停車
場用地」為「商業區」
，另案辦理細部計畫，依通案原
則回饋 40%土地予市府，並得採異地等值回饋方式辦理。
2. 編號主公 3，同意本次會議市府所提變更內容：
(1)變更現有建物密集之「公園用地」為「住宅區」
，另
案辦理細部計畫，依通案原則回饋 30%土地予市府，
以集中回饋為原則，未來採都市更新方式辦理開發，
並得整體規劃、分期分區開發。
(2)配合文資保存維護及再利用需要，變更學人新村暨
愛德幼兒園等歷史建築之「公園用地」為「保存區」
、
變更嘉禾新村歷史建築之「公園用地」為「社教用
地」
。
(3)配合文化資產保存維護並建置中正區南區大型防災
避難空間，變更前三軍總醫院（十字樓暨附屬設施）
歷史建築之「住宅區」及「道路用地」為「公園用地」
。
(三) 細部計畫
1. 變更及擬定細部計畫部分
(1)新增變更編號細內 1，配合地區都市更新交通需求，同
第 5 頁/共 130 頁

意本次會議市府所提內容，變更「人行步道用地」為「道
路用地」
。
(2)新增變更編號細南 6，同意本次會議市府所提參採公民
或團體編號南-10 陳情，變更「第三種住宅區」為「公
園用地」
。
2. 修訂使用管制
(1) 臺北車站特定專用區細部計畫案特別規定事項，同意
本次會議市府說明，刪除「放寬之總容積率以 700%為
限」之規定，回歸都市更新條例等相關規定辦理，以
利老舊建物加速更新。
(2) 中正紀念堂周邊建築物高度管制，同意本次會議市府
參採公民或團體編號通-2 所提修訂，因文化資產保存
法已規範古蹟周邊開發於都市設計審議時，應會同主
管機關就建築量體配置、高度等進行審查，爰現行都
市計畫有關高度管制不予規定，回歸文化資產保存法
辦理，其餘管制範圍及範圍內之土地使用管制及都市
設計管制規定等，悉依原都市計畫辦理。
3. 都市設計管制：臺北車站特定專用區細部計畫案都市設
計管制，同意本次會議市府所提修訂內容。
二、 公民或團體陳情意見，依本次會議市府所提回應意見辦
理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
通案及跨生活圈
案名

「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及「臺北市
中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」

編號

通-1

陳情人

彭○華

第 6 頁/共 130 頁

主要計畫陳情
一、主要計畫書第 73 頁第 2 項「設籍與常駐未設籍人口
推估」，說明國發會及民政局人口推測數據之資料來
源記於本頁附註。
二、都市計畫土地使用變更，依據都市計畫法第 26 條規
定，係「依據發展情況，並參考人民建議作必要之變
更。」
，但都市計畫說明會，有：(一)、台灣電力公司
土地不再使用、(二)、舊三軍總醫院旁有公園用地有
283 戶住戶擬變更公園用地為住宅區，(三)、台電不
用土地，變更為「市政府彈性使用」等，但市政府需
用作何項使用，應有說明，無說明，則不能供該項使
用。故無都計法第 26 條的「發展現況」的事實呈現於
都市計畫書內，其土地即無論證，該項規劃單位所提
變更案不生效力，即變更不合法，為台北市民即本人
所反對，即不得變更土地使用分區。
三、西門町在成都路與中華路交界處，路中央綠地與道路
訴求意見
係同為開放空間，市府有因管理機關事權統一原因，
與建議
擬將綠地改為道路，但此當年都市設計淵源有歷史意
義(類同美國華府)，反對變更(「主內 1」案)。
四、各所劃定生活圈，請調查各生活圈內：食、衣、住、
行、育、樂的能量(數量及品質)，即：餐廳、一般零
售店、觀光旅館、集合住宅之各類數量、面積、營業
額等，例如：麵包店、銀行、體育用品店、大賣場，
各行號營業面積、營業額，就業人數等調查。另，全
區公共用水、排水溝渠、電力、電信瓦斯、等公共管
線均應記錄。公共設施之郵局、電信、電力收費所、
警察局、派出所等建築物使用面積、地點、人員數均
應調查，並在都市計畫圖表示。
五、南門市場(縱係海砂屋，但無結構技師公會影響結構
安全證明，地板震動不影響結構安全，萬大捷運線通
過，因此需改變該市場結構基礎，請捷運局局長到會
報告，並由都發局協助作成施工困難之事業計畫及就
拆除及重建費用作成財務計畫)。且東門市場有其服
務範圍。市場是公共設施。東門市場不應拆除改建，
第 7 頁/共 130 頁

應維護現行傳統市場樂趣。
六、台北火車站附近，劃設為公園不當，興建雙子星大樓
(應解除招商並協議賠償)亦不當，是大台北地區的核
心地點，是公共設施的交通要地，需四通八達的廣場
用地供大巴士停靠及需南來北往使用交通工具人流，
原係廣場及交通用地不應變更(忠孝橋拆除侵害市民
的道路使用權，有不當)。
七、都市計畫法第 26 條規定，土地使用分區變更，係依
據「發展現況及人民建議」
，但無發展現況的數據，人
民因而反對，都市計畫通盤檢討時，當無變更土地使
用分區理由：(一)、永昌段四小段 216 號變更台電用
地為住宅區，應撤銷。(二)、永昌段三小段 331、33123 地號，汀洲路派出所變更，應撤銷。
八、各捷運站每年載客人數，近五年情況作說明。請說明
捷運起始日期、耗資若干、每日、每週班次，全台北
市各站年載客量、本地區各站載客量，各站年收入金
額，及本地區各站人事費用、維修費用及財務計畫(含
還款計畫)，以避免類同普悠瑪出軌事件。
九、以捷運站為中心，周圍 500 公尺範圍內的一級、二級、
三級產業，並提出失業率，家戶所得、失業人口，依
各里作盤點式分類調查及記錄。產業記錄，有；餐飲、
花店、補習班、金飾店、藥局等。若不作此部分追加，
請說明原因。
十、主要計畫書第 6~7 頁「表 2 中正區現況主要計畫土地
使用分區面積表」中正區公共設施用地 338.50 公頃，
其他使用分區共 365.73 公頃，總面積 760.71 公頃，
依據為何，請說明。由第 4~6 頁共 56 個計畫，
「表 1，
原都市計畫發布實施名稱及文號綜理表」，並無中正
區主要計畫，則本案面積來源及使用分區，請作成核
對表，說明與原都市計畫主要計畫間的關係。
十一、主要計畫書第 7 頁，
「都市計畫發展地區」
，名稱與
都市計畫法第 15 條不符，僅有「都市計畫地區」
，並
無所稱「...發展地區」或「非...發展地區」
，
「保護
區、行水區、河川區，面積共 56.48 公頃」
，仍係「都
第 8 頁/共 130 頁

市計畫地區」
，所採用「發展」二字及「非都市計畫地
區」請刪除[其他行政區主要計畫書、圖亦同，不逐一
列舉]。
十二、主要計畫書第 10 頁，「圖 38 城內生活圈變更示意
圖」
，其中道路系統：景福門的主要道路與重慶南路相
聯接，貴陽街、愛國西路、愛國東路、貴陽街、博愛
路、金山南路均請以紅色標示。市民大道註明高架，
和平東路方向請標示。
十三、主要計畫書第 73~74 頁，稱「綜合上述結果，以世
代生存法、國發會與民政局設籍人口推估，以及戶籍
人口加上常住未設籍人口推估，需求面人口落在
150,938 至 206,995 人之間，從土地供給層面，以樓
地板面積進行人口推估，其人口達 187,745 人，配合
未來建設發展(三總舊址水源地防災型都市更新規
模、公辦都市更新等)，預期就業人口與在地居住人口
都成長，建議依民政局推估人口，酌予調整中正區計
畫人口為 165,800 人(原計畫人口 159,000 人)云云，
回應如下：回應答覆：查人口成長，並無所謂「需求
面人口」
，城市人口數額，非國民的經濟事項，故人口
並無「需求面人口」，僅有預測人口，但該規劃書稱
150.938 至 206,995 人為需求面人口，如此外行的說
明，顯係製作報告書的顧問公司故意給台北市政府難
堪，凸顯台市政府都市發展局無能力審查顧問公司報
告書。而所謂增加人口，自 159000 人，將增加至
165,800 人，係明知 159,000 人為合理增加人口數，
超增 6,800 人，來自防災型都更及公辦都更，顯示台
北市都更不合理預測增加人口數係 6,800 人。則公辦
都更或防災型都更，應予廢除。
十四、主要計畫書第 74 頁，稱「檢討中正區商業區土地
面積上限約為 82.86 公頃，仍未用罄，現況則為 84.13
公頃。考量本區商業容積仍未用罄，爰本次通盤檢討
未變更其他分區為商業區。」
。回應如下：查現況為現
況則為 84.13 公頃商業區，但中正區商業區土地面積
上限約為 82.86 公頃，則現況商業區面積 82.86 公
第 9 頁/共 130 頁

頃，超限 1.27 公頃使用，非未用罄商業區面積，請查
明商業區面積，說明差異原因，說明後確定的商業區
面積後，再於細部計畫說明及調查實際使用內容，商
業區細分內容之商(一)、商(二)、商(三)、商(四)之
土地使用用途情形。
十五、主要計畫書第 74 頁，表 29「商業類別分布區位表」
，
共有(一)、臺北車站前商業區、(二)、大八德商圈、
(三)、南昌傢俱街及中正紀念堂與南門市場周邊地
區、(四)、愛國東路婚紗街。該等商圈請製作為各商
圈圖面。並調查各沿街商業行為的內容。以：電子消
費零售、批發、餐飲、事務所、金融保險業、日常服
務業說明，等同無說明，不符合都市計畫法第 15 條
第 1 項「當地自然、社會及經濟狀況之調查與分析。」
中「社會及經濟狀況之調查、分析」。
十六、主要計畫書第 75 頁，
「(五)、保存區，...為維護歷
史蚊理脈絡，爰周邊變更為保存區，」周邊範圍，請
以圖說說明「周邊的範圍」。
十七、主要計畫書第 79 頁，
「景觀綱要計畫與都市設計準
則」
，均非主要計畫「當地自然、社會及經濟狀況之調
查與分析」核心事項，請移至附錄。
十八、主要計畫書第 81 頁，
「玖、變更計畫內容 一、城
內生活圈，主內 1，「綠地用地變更為道路用地」，本
案綠地雖僅 0.05 平方公尺，在都市設計的領域內，
有都市造型的意義，有地區紋理設計意義，有設計歷
史依循意義，反對變更。
十九、主要計畫書第 81 頁，
「表 32、城內生活圈變更主要
計畫綜理表(主內 2)...文教區(供私立東吳大學使
用)...」，有如下疑義。
(一)、產權私有非都市計畫法 48 條文教區重要原因
其中變更理由稱「案址現供私立學校使用，土地權屬
係私人土地，且非屬依都市計畫法第 48 條規定留待由
各事業機構及目的事業主管機關取得之公共設施用
地，故變更為文教區，並供私立東吳大學使用。」
，查
變更理由並非如此，將「私立東吳大學學校用地 (城
第 10 頁/共 130 頁

中校區」變更為「文教區 (供私立東吳大學使用)」，
僅不過是漏寫「文教區」補寫而已，請更正，私有土地
使用供大學使用，必係向教育部立案時已說明，該土
地使用與都市計畫法第 48 條徵收私有土地供公共設
施使用(文教設施)無關。
(二)、任何土地使用分區，均無彈性可言，文教區不
例外。
管制及相關規定稱「東吳大學城中校區部分建物有重
建需求，惟現有合法建物之容積樓地板面積已超出法
定建蔽率(40%)、容積率(260%)之規定，為保留學校長
期發展之彈性，因應校區服務設施需求，未來改建允
許維持原建蔽率、原建築容積使用，惟應符合臺北市
博愛警備管制區相關規定。學校現有建蔽率、容積率
若干，請說明所維持的建蔽率、容積率是否相符。請
刪除「為保留學校長期發展之彈性」
，因都市計畫本即
係長期計畫，應依據過去及現在狀況，預計未來發展
而訂，如都市計畫法第 5 條所載。不具彈性。所續稱
「因應校區服務設施需求，未來改建允許維持原建蔽
率、原建築容積使用...」中，
「允許維持原建蔽率、容
積率」本無需說明，該說明係多餘，另以「臺北市博愛
警備管制區相關規定」
，管制文教區的東吳大學，顯有
未當，該管制規定文字亦請刪除。
二十、主要計畫書第 85 頁，
「變電所用地」及「自來水廠
用地」其台電不用及自來水廠使用，請分別提出土地
使用權轉換變更函示。
二十一、主要計畫書第 86~87 頁，「華山東門生活圈表 33
華山東門生活圈細部計畫變更綜理表(主華 1)原計畫
用地：
「綠地用地」及新計畫用地：人行步道用地」
，
於台北市土地使用管制規則(100 年 5 月 24 日臺北市
政府(100)府法三字第 10031529700 號令修正公布)，
並無「綠地用地」及「人行步道用地」
。
細部計畫陳情
一、細部計畫書第 15 頁有 7 個特定專用區，該專用區並
未明呈現「區」的特質，就該「區」列出專章，作特
第 11 頁/共 130 頁

別說明，故請求撤銷該專用區名稱，不僅以圖為依據，
更要以實質社經條件為依據。
二、細部計畫書第 19~20 頁「表 4 中正區未開闢公共設
施內容說明表」
，原計畫規定開闢方式，有「未規定」
或工務局編列預算等，請依都市計畫法第 22 條規定，
列為財務計畫及事業計畫。
三、細部計畫書第 25~28 頁，「五、都市設計(一)現行都
市設計管制範圍...表 5 中正區現有都市設計一覽
表」
，變更文字為「五、土地使用分區管制(一)現行土
地使用分區管制範圍...表 5 中正區現有土地使用分
區管制一覽表」
，即將「都市設計」變更為「土地使用
分區管制」以符實際。第 28 頁「表 7 都市設計檢討
原則」請移至附錄。
四、細部計畫書第 29~33 頁，
「伍、計畫內容一、變更使用
分區表 8 細華 1...表 12 細南 4」中，因變更理由欄
內載「供本府及相關單位公務使用」
，語意含混不明，
據葉副總稱係供市政府公務機關彈性運用，但查此等
彈性運用造成空間或有浪費及財產不明，應不允許，
易言之，陳情人不同意此使用分區變更。
五、細部計畫書第 41~51 頁，「柒、都市設計管制規定為
配合中正區都市再生發展...一、整體性都市設計原
則...四、開放空間系統...五、人行步道系統...」，
係非關都市計畫內容，應移至本計畫書為附件。
六、細部計畫書第 52 頁，有部分修正:
細部計畫書第 52 頁稱「捌、其他規定 ...(三)、本
計畫區內道路截角除原有計畫外，悉依本市道路截角
標準表規定，採直線截角規定辦理。原計畫不符標準
者，於計畫圖上不標示變更及位置。惟為避免損及市
民權益，如屬增設截角或未依該截角標準留設截角，
而該處又已興建樓房者，則暫維持原狀不予闢築，俟
將來改建時再予留設。(四)、本計畫區內原屬民國 84
年 9 月 27 日公告修訂「修訂主要計畫商業區通盤檢
討...於計畫圖上標明為「商○特」
，以利與臺北市土
地分區管制有所區別...於計畫圖上鼻另標示變更。
第 12 頁/共 130 頁

(五)、日治時期「幸段重劃區」涉地籍寬度與現行都
市計畫道路邊界不符之處理原則。」云云，涉及三事
件:1、截角留設既係建築物興建所應辦理，係為維護
公共交通安全，當應立即補救，凡得劃出截角者，即
應立即辦理。不得「暫維持原狀不予闢築」或「俟將
來改建時再予留設」
，請更正。2、原「商○特」之土
地使用分區劃分，仍應保留;3、
「幸段重劃區」的路寬
維持現行都市計畫道路寬度固係當然，唯該「幸段重
劃區」應作為本細部計畫附件，俾說明歷史演變，於
第 53 頁所示幸段重劃區及範圍不一致，請補充完整
說明。
七、細部計畫書第 55~85 頁，「表 16 中正區都市計畫規
範土地使用分區管制說明表」自編號 1~編號 30，請
說明各公告案名的執行情形，例如:「第 55 頁，編號
3，75 年 2 月 5 日公告，分區名稱:市場用地...(南門
市場)，」
、「第 65 頁編號 24 102 年 4 月 24 日第三
種商業區(特)...使用強度依修訂臺北市主要計畫商
業區(通盤檢討)計畫案...內有關商業區變更回饋相
關規定案」之規定辦理...」
，均有必要有詳細說明分
區使用內容，俾利後續就各行政命令內容，提出具體
陳情。
八、細部計畫書第 83 頁，
「編號 27 106 年 10 月 2 日...(立
法院現址)...捌，其他 一、本計畫範圍內無公告之
古蹟、歷史建築物或暫定古蹟...」
，今以此陳情書提
出認定為古蹟請，都市計畫委員會依都市計畫法第 15
條第 1 項第 5 款直接認定，不涉建蔽率規定相關事項
重新認定。
九、細部計畫書第 83 頁，編號 29，106 年 11 月 30 日「變
更臺北市中正區南海段五小段 6 地號等土地(嚴家淦
紀念園區)住宅區為保存區」
，建議稱為保存區的紀念
性建築物，建築物以現有建築物高度為準，不另再設
高度限制(16.5 公尺);該基地內衍生多少停車需求，
需要規定「三，基地衍生之停車及臨時停車需求應於
內部自行滿足...」
，陳情人所質疑該基地停車問題是
第 13 頁/共 130 頁

否嚴重，若否，則刪除第三項，若係因保存區「區」
的原因。則建議維持以原「住宅區」內的紀念性建築
物稱呼。
十、細部計畫書第 66 頁編號 26 號，
「變更臺北市中正區
永昌段五小段 142-1 地號等 24 筆土地第三種住宅區
為第三種住宅區(特)細部計畫案」有關容積獎勵核給
不合法，授權「本市都市設計及土地使用許可審議委
員會及都市更新及爭議處理委員會結果辦理」者，顯
仍不合法。同頁編號第 27 號 104 年 8 月 25 日公告:
公園段三小段 10、11 地號等二筆。
「市議會舊址」
，請
求變更為古蹟，所規定「文化觀光專用區」請求撤銷。
十一、細部計畫書第 68 頁編號 32 號，使用管制稱「2、
道路用地變更為第三種住宅區(特)，於參與更新後權
利變換分回房地，以提供公共住宅及社會福利設施為
原則。...比照周邊整建地區核予法定容積 50%之獎
勵。自治條例第 80-2 條規定核予容積獎勵，不受容
積獎勵 1.5 倍限制。...」
，第 84 頁，編號 30，107 年
8 月 13 日公告案名:「變更臺北市中正區永昌段四小
段 650 地號等土地第三種住宅區、...第三一種住宅
區(特)細部計畫案。」，查該 2 頁所論及者為同一標
的；
「南機場都市更新案」
，由此細部計畫所謂容積獎
勵依據自治條例 80-2 條，該條例等同行政命令，所
給予「容積獎勵」的自治條例違反法律而無效，該容
積獎勵規定無效，應撤銷。
十二、細部計畫書第 55、56、57、63 頁，有關建蔽率，容
積率不予規定者，目前土地使用強度情況如何，請調
查後書面說明。其餘本陳情函未載明編號地號地點、
有容積獎勵提高者，全部均應撤銷，不逐一列舉。有
回饋者，請說明回饋內容，應檢視是否符合公平原則。
另，孫運璿宅古蹟係住宅區變更應列入，其旁有住宅
區，於不用後應列為植物園使用，應列入主要計畫及
細部計畫內。
十三、計畫書內未見依都市計畫法第 22 條規定事業計畫、
財務計畫，應提出，計畫內容與主要計畫內容應一致。
第 14 頁/共 130 頁

一、共同部分
(一) 本案內容係依都市計畫定期通盤檢討實施辦法第5條
規定進行計畫地區之基本調查及分析推計，作為通盤
檢討之基礎，並研擬發展課題、對策及願景。陳情建
議應調查或補充之資料，於通盤檢討技術報告內已有
相關資料或部分非屬通檢之必要資料，無涉都市計畫
檢討，建議維持原計畫。
(二) 考量本府辦理通盤檢討案所載章節內容之一致性，相
關章節調整建議維持原計畫。
(三) 有關主內1、主內2、主公1、主公2、主公3、細南1、
細南3、細南4等案變更理由及相關管制內容，詳見主
要或細部計畫書「變更計畫內容」章節。
二、主要計畫部分
(一) 本案107年10月19日辦理公展說明會，會中民眾四所
提南昌路一段24巷內之變電所用地變更為住三或其
他分區一節，仍應由臺灣電力公司提出需求，再評估
市府
變更可行性。
回應說明 (二) 依「都市計畫書圖製作要點」規定，主要計畫圖應表
明事項不包含建築物使用情形、公共設施使用面積、
人員數等內容，建議維持原計畫圖。
(三) 查臺北車站特定專用區（中正區）範圍內公園、綠地
係於79年5月29日公告「擬(修)訂台北車站特定專用
區主要計畫案(車站週邊地區及鄭州路)」內變更，本
次通檢案並未於臺北車站周邊變更公園用地。
(四) 本次為中正區第1次通盤檢討，故表1無歷年中正區通
檢主要計畫內容。
(五) 查都市計畫法第15條並無稱「都市計畫地區」，臺北
市範圍內均為都市計畫區，惟為區分是否可供都市發
展土地，爰於計畫書內區分「都市發展地區」或「非
都市發展地區」。
(六) 查主要計畫書第10頁無圖38，又位於第82頁之圖38並
無景福門、市民大道等資訊，尚無法確認陳情議題，
爰不予修正。
(七) 有關中正區132年計畫人口之推估，係考量未來重大
第 15 頁/共 130 頁

建設發展，預期就業及居住人口將成長，參酌民政局
推估人口酌予調整，詳見主要計畫書「計畫人口推估」
章節。另涉及產業發展之各級產業人口組成、行業組
成及變動情形等內容，詳見主要計畫書「產業概況」
章節。至商業區種別面積詳細部計畫書表2，其土地
利用情形詳主要計畫書「土地使用現況分析」章節。
(八) 有關主公1及主公2涉及臺灣電力股份有限公司土地
部 分 ， 係 依 本 局 103 年 10 月 9 日 北 市 都 規 字 第
10337751400 號 函 及 107 年 4 月 2 日 北 市 都 規 字 第
10732742100號函送會議紀錄為依據進行檢討變更。
(九) 依都市計畫法第42條規定，都市計畫範圍內公共設施
用地包含綠地用地及其他公共設施用地。
(十) 本案涉及公共設施用地開發、取得等內容，已於「壹
拾、實施進度及經費」章節載明。
(十一) 有關南門市場及東門市場改建事宜，將請本市市場
處妥處。
三、細部計畫部分
(一) 細部計畫所列各專用區有其發展歷程，透過各區計畫
檢討變更，促成多種功能型態的特定專用區，以因應
不同發展需求。另細部計畫書表16係說明歷年已公告
實施都市計畫案之土地使用管制，餘特殊規定事項參
照表17。各使用分區其他內容，請參見各該案細部計
畫書。
(二) 細部計畫書表4係說明已公告都市計畫之公共設施，
非本次通檢案新訂公共設施用地，爰無納入實施進度
及經費中載明。
(三) 有關道路截角及商通案或都市計畫書有特別標示「商
○特」之規定，詳見細部計畫書「其他規定」章節。
至幸段重劃區範圍係依本府地政局土開總隊網站公
開資料劃設，範圍誤植部分已配合修正。
(四) 查本府106年11月30日公告「變更臺北市中正區南海
段五小段6地號等土地(嚴家淦紀念園區)住宅區為保
存區」案內，已說明建築物高度規定，並於計畫書附
錄載明交通影響評估，爰均不予修正。
第 16 頁/共 130 頁

(五) 查本府103年2月14日公告「變更臺北市中正區永昌段
五小段142-1地號等24筆土地第三種住宅區為第三種
住宅區(特)細部計畫案」得適用101年11月27日公告
「修訂臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴
大協助專案計畫」之容積獎勵規定，都市計畫僅規範
容積獎勵上限值，實際額度仍應依本市都市設計及土
地使用開發許可審議委員會及都市更新及爭議處理
審議會審議結果辦理。至各案有容積獎勵者或回饋
者，當依其公告實施之計畫書規定辦理。
(六) 細部計畫書第55~57、63頁所列分區或用地建蔽率、
容積率不予規定者，包含交通用地、廣場用地、綠地
或聯合開發區(捷)等，多供作捷運、車站相關設施或
其他公共設施使用，爰不予規定使用強度。
(七) 有關陳情將市議會舊址及立法院現址都市計畫變更
案內具文資價值之列冊建物指定為古蹟一節，將請本
府文化局妥處。
專案小組 (108年12月5日第1次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
一、 本案除以下幾點，其餘同意依專案小組建議意見，依
公展計畫書、圖以及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
(一) 總體計畫之計畫人口調整為 16.58 萬人，土地使用
分區檢討原則同意市府本次會議所提修正內容。
(二) 變更主要計畫部分
1. 新增變更編號主南 1，同意本次會議市府所提部分
委員會
參採公民或團體編號南-1、南-7、南-8 陳情，變更
決議
「停車場用地」為「商業區」，另案辦理細部計畫，
依通案原則回饋 40%土地予市府，並得採異地等值
回饋方式辦理。
2. 編號主公 3，同意本次會議市府所提變更內容：
(1) 變更現有建物密集之「公園用地」為「住宅區」，
另案辦理細部計畫，依通案原則回饋 30%土地予
市府，以集中回饋為原則，未來採都市更新方式
辦理開發，並得整體規劃、分期分區開發。
第 17 頁/共 130 頁

(2) 配合文資保存維護及再利用需要，變更學人新村
暨愛德幼兒園等歷史建築之「公園用地」為「保
存區」、變更嘉禾新村歷史建築之「公園用地」
為「社教用地」。
(3) 配合文化資產保存維護並建置中正區南區大型
防災避難空間，變更前三軍總醫院（十字樓暨附
屬設施）歷史建築之「住宅區」及「道路用地」
為「公園用地」。
(三) 細部計畫
1. 變更及擬定細部計畫部分
(1) 新增變更編號細內 1，配合地區都市更新交通需求，
同意本次會議市府所提內容，變更「人行步道用地」
為「道路用地」。
(2) 新增變更編號細南 6，同意本次會議市府所提參採
公民或團體編號南-10 陳情，變更「第三種住宅區」
為「公園用地」。
2. 修訂使用管制
(1) 臺北車站特定專用區細部計畫案特別規定事項，
同意本次會議市府說明，刪除「放寬之總容積率以
700%為限」之規定，回歸都市更新條例等相關規定
辦理，以利老舊建物加速更新。
(2) 中正紀念堂周邊建築物高度管制，同意本次會議
市府參採公民或團體編號通-2 所提修訂，因文化
資產保存法已規範古蹟周邊開發於都市設計審議
時，應會同主管機關就建築量體配置、高度等進行
審查，爰現行都市計畫有關高度管制不予規定，回
歸文化資產保存法辦理，其餘管制範圍及範圍內
之土地使用管制及都市設計管制規定等，悉依原
都市計畫辦理。
3. 都市設計管制：臺北車站特定專用區細部計畫案都
市設計管制，同意本次會議市府所提修訂內容。
二、 公民或團體陳情意見，依本次會議市府所提回應意
見辦理。

第 18 頁/共 130 頁

編號

通-2

陳情人

中正區新營里 何○榮里長

中正紀念堂周邊

位置

主旨：建議中正紀念堂周邊建築物限高由 65 公尺提高至
85 公尺及管制範圍由 50 公尺縮小至 30 公尺，納入中正區
通盤檢討案內整體考量，請查照。
說明:
一、依都市計畫委員會 106 年 5 月 11 日第 709 次委員會
議審議決議：
（一）2、中正紀念堂北側及南側，……，修正為「其餘地
區『建築物高度』不得超過 65 公尺」
，……。
（二）附帶建議：
訴求意見
1.後續於都市更新或都市設計審議階段，可以考慮以
與建議
解說牌或花圃前位置作為景觀模擬之視點考量，一
併提送各該委員會審議參考。(註：解說牌前限高
70 公尺，花圃前限高 85 公尺)
2.有關里長連署陳情管制範圍由 50 公尺縮小至 30 公
尺，以及陳情高度再放寬部分，建議後續納入中正
區通盤檢討案內整體考量。
二、本案經臺北市政府 106 年 6 月 10 日開會決議，附帶
建議尚無法制效力，建議由里長陳情納入都委會 108
年 6 月 13 日第 749 次委員會審議。
第 19 頁/共 130 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

市府
回應說明

專案小組
建議意見

市府
回應說明

有關陳情修正中正紀念堂周圍特定專用區範圍之建築物
高度及特定專用區管制範圍等節，考量文化資產保存法
已規範主管機關應就古蹟周邊開發案之建築量體、高度等
進行審查，倘有阻塞古蹟觀覽通道之虞者，應先經文資會
審議通過，因該法已有規定，爰建議於都市計畫刪除高度
管制，回歸文化資產保存法辦理。惟因涉及「臺灣民主紀
念園區」國定古蹟定著土地周邊之都市計畫變更，依文化
資產保存法第35條規定應徵求主管機關意見（文化部）
，本
府前以108年6月18日府都規字第1083052340號函徵詢文
化部意見，惟未見復，再以108年11月18日府都規字第
1083110253號函請該部於1個月內提供意見，俟該部回復
意見併提會討論。
(108年12月5日第1次專案小組會議)
有關中正紀念堂周邊建築物高度管制議題，部分委員建議
維持現行計畫管制，市府則建議於都市計畫刪除高度管
制，回歸文化資產保存法規定辦理。本項議題市府表示業
去函請文化部表示意見，故俟該部回復後再行討論。
第2次回應
一、本案因涉及「臺灣民主紀念園區」國定古蹟定著土地
周邊之都市計畫變更，依文化資產保存法第35條規定
應徵求主管機關意見（文化部）
，本府前依文化資產保
存法相關規定，分別於108年6月18日及108年11月18
日函詢主管機關意見，惟迄今仍未見復。
二、本案前經第1次專案小組建議「……俟文化部回復後再
行討論」，爰建議俟收受該部回復意見併提會討論。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
有關中正紀念堂周邊建築物高度管制議題，市府業去函請
文化部表示意見，俟該部回復後逕提委員會議討論。
本 案 經 文 化 部 以 109 年 4 月 14 日 文 授 資 局 蹟 字 第
1091004477號函復：「有關中正紀念堂周圍特定專用區範
圍之建築物限高及特定專用區管制範圍管制原則，請逕依
權責及相關法規卓處」，爰修正範圍內之營建工程或其他
開發行為涉及高度部分回歸文化資產保存法辦理。至範圍
內之土地使用管制及都市設計管制規定等，悉依原都市計
第 20 頁/共 130 頁

畫辦理。
委員會
決議

同編號通-1。

城內生活圈
編號

內-1

陳情人

陳○由

臺北車站東南側，中山北路一段、忠孝西路、公園路及北
平西路所圍之街廓

位置

1. 本街廓位居國家門戶及臺北市門戶之重要地位，應鼓
勵加速都更，美化市容及國家門面
(1) 本街廓位於臺北車站特定區內，更為臺北市西區門戶
計畫東邊臨中山北路一段的大門。
(2) 本街廓南鄰東森電視公司大樓，西鄰五鐵共構之臺北
車站，北鄰逸仙公園/國父史蹟紀念館，東鄰國家最高
訴求意見
行政機關行政院，東南鄰監察院並靠近立法院。
與建議
(3) 本街廓位居首都交通中心要道，並為外賓及政府官員
來往臺北車站/高鐵、行政院、立法院及總統府必經之
處，實位居國家門戶、臺北市門戶之雙重重要地位，
市府應協助鼓勵加速本街廓之開發與都市更新美化市
容。
2. 本街廓內房屋老舊屋齡至少 40 年以上，多處高樓面臨
第 21 頁/共 130 頁

都更容積率不足、缺乏都更誘因之困境，應將本街廓
由商三改回商四，提高容積率或提高容積獎勵，鼓勵
加速本區都市更新
(1) 本街廓原為商業區， 30-40 年前在居民及里長完全不
知情的狀況下，被改為商三區，容積率降為 560%，居
民己多方多次反應陳情，希望能將本街廓由商三還原
為商四，或提高臺北車站特定區容積獎勵值以鼓勵並
加速本區域都市更新。
(2) 本街廓內現有多棟 11-12 層樓以上之高樓(建於容積
率被降為 560% 之前)，例如臨北平西路之中本大樓(見
附圖 1)、在中山北路一段/忠孝西路口之中央大樓(行
政院對面，見附圖 2) 、及臨忠孝西路之天成飯店等
等，均已老舊，有的大樓近乎不堪居住/使用急需都更
(例如中本大樓)，有的大樓則面臨想都更但容積率不
足都更後使用面積坪數變小之困境，都市更新誘因不
足，或成為都市之瘤，影響市容及國家門面甚巨。
(3) 本街廓既在臺北車站特定區內又是國家門戶及臺北市
西區門戶計畫區東邊大門，自當有特別的都市更新計
畫及相應的特別作法鼓勵更新，懇請考慮將此街廓由
商三改回商四，或提高臺北車站特定區容積獎勵值，
實質鼓勵加速都市更新，配合推行西區門戶計畫、建
設國家門戶。
3. 本街廓內之計畫道路，當初計畫不良，至今亦從未曾
徵收開發、發揮計畫道路之功能，居民未蒙其利反受
其害，被逕為分割之地，理應還原為原來之既有巷道
之地，還地於民，以彰公道
(1) 本街廓內之中山北路一段 26 巷，約 10-20 年前被改為
計畫道路，此東西向之巷道長約 120 公尺，在巷底與
南北向之中山北路一段 8 巷相接成一狹窄之"T"字形
路口，汽車無法從此窄巷直接通到北平西路或忠孝西
路。歷年來頂多就是巷道內地主運貨開車由 26 巷自中
山北路一段進巷，然後再倒車出來回到中山北路一段，
巷道內無法迴轉。街廓內計畫道路設計/計畫不良，巷
道狹窄，最窄處甚至僅 2.5 公尺，汽車無法順暢出入
第 22 頁/共 130 頁

通行，至今毫無計畫道路功效。
(2) 中山北路一段 26 巷原是一條地主出入通行的既有巷
道，被畫成計畫道路後，市政府並未徵收開發，現況
巷寬亦未達 4 公尺，道路狹窄不具計畫道路功能，對
街廓內外交通毫無助益。
(3) 環繞本街廓之道路，除中山北路一段外，其餘(包括忠
孝西路、公園路及北平西路)均嚴禁機車通行，因此本
街廓內之巷道多限於街廓內居民對外通行(機車/步
行)使用，交通流量不高。
(4) 街廓內之計畫道路計畫不週以致交通不順暢，多年來
政府也沒有徵收開發運用使其發揮功能，令居民未蒙
其利反受其害，既然市政府從未善盡責任，現在就應
該將街廓內計畫道路(含中山北路一段 26 巷)逕為分
割之地，還原為原來之既成巷道。還地於民，還民公
道。
4. 中正區都市計畫通盤檢討案應包括臺北車站特定區專
用區計畫之檢討
(1) 本街廓在臺北車站特定區專用區內，臺北車站特定區
亦在中正區內，中正區的都市計畫通盤檢討案既是"通
盤檢討"就應該包括臺北車站特定區專用區計畫之檢
討。
(2) 請就臺北車站特定區(包括本街廓)之區域開發、道路
/交通及人行動向、騎樓設置之必要性與否及其替代方
案(如人行道雨遮等)之適當性、區域景觀設計、商業
區設置、容積率，及容積獎勵，等各項內容逐條重新
加以檢討，以鼓勵加速本街廓之都市更新推動西區門
戶計畫。
5. 現應適時檢討修訂臺北車站特定區專用區計畫，以配
合推行臺北市西區門戶計畫建設
(1) 原臺北車站特定區專用區計畫訂立於 20-40 年前，最
近一次修訂是在 1993 年 9 月 6 日，至今己有 25 年，
時過境遷，現宜檢討看看是否有那些條例已不適用需
加以改進，或徵求各界意見看看是否可以加添新的創
意或規範。[註/例: 1993 年 9 月 6 日頒佈之府都秘字
第 23 頁/共 130 頁

第 82061261 號“擬(修)訂臺北車站特定區專用區細
部計畫案”第十一(七)條文:“忠孝西路中央分隔島
栽植高大喬木形成林蔭大道，惟不阻隔行車視線，以
重現舊臺北城牆的歷史風貌”此條文顯然與現況不
符，應刪去或修改。]
(2) 25 年前(1993 年 9 月 6 日)修訂頒佈臺北車站特定區
專用區計畫時，西區門戶計畫尚未具體成形，現應視
西區門戶建設之需求，修潤臺北車站特定區專用區計
畫，使其能符合推行西區門戶計畫建設之所需。
(3) 臺北車站位在原名城中區的中心位置，顧名思義可知
臺北車站是現在稱為臺北西區(臺北市舊市區)的中心
要點，臺北車站特定區的更新與建設將會帶動整個西
區的翻轉、更新及繁榮。
6. 請於臺北車站前忠孝西路南側公車站牌設立公車候車
亭/雨遮
(1) 現臺北車站前忠孝西路北側，公車站牌多已廣設公車
候車亭/雨遮，惜忠孝西路南側由新光三越至添好運路
段之公車站牌均尚未設立公車候車亭/雨遮，請儘速設
立、造福民眾。
建議:
A. 本街廓位居國家門戶、臺北市門戶之重要地點，建議
將本街廓由商三改回商四、提高容積率或臺北車站特
定區之容積獎勵以鼓勵加速本街廓都市更新，配合西
區門戶計畫建設國家門戶。
B. 本街廓內計畫道路逕為分割之地，市政府既從未善盡
職責周詳計畫徵收開發運用，使其發揮計畫道路應有
之功能，居民未蒙其利反受其害，現就應該將計畫道
路(含中山北路一段 26 巷)逕為分割之地還原為原來
之既成巷道，還地於民，彰顯公道。
C. 臺北車站特定區專用區(包括本街廓)在中正區內，通
盤檢討中正區都市計畫案之同時，請一併通盤檢討臺
北車站特定區專用區計畫內容，請就臺北車站特定區
(包括本街廓)之區域開發、道路/交通及人行動向、騎
樓設置之必要性與否及其替代方案(如人行道雨遮等)
第 24 頁/共 130 頁

之適當性、區域景觀設計、商業區設置、臺北車站特
定區及本街廓之容積率/容積獎勵值，等等各項內容逐
條重新加以檢討，以符合現時之需求，更使其能配合
臺北市西區門戶計畫之開發，鼓勵加速推行都市更新
建設，帶動整個臺北市西區之更新開發與繁榮。
D. 請於臺北車站前忠孝西路南側由新光三越至添好運路
段之公車站牌設立公車候車亭/雨遮。
E. 懇請柯文哲市長、林欽榮副市長、林洲民局長及各位
都市計畫委員會委員撥冗與本里(中正區黎明里)鄭燕
宗里長一同巡察本街廓及臺北車站特定區，實地與民
溝通、了解區域現況及本區域都市更新開發之迫切需
求。
附件

第 25 頁/共 130 頁

一、查臺北車站特定專用區東南側土地係屬商業用地，係
本府 45 年 5 月 4 日北市工字第 14417 號公告實施「臺
北市都市計劃圖（土地使用分區）」劃設為商業區，
復於 67 年 2 月 21 日府工二字第 3832 號公告實施「擬
訂臺北火車站附近地區細部計畫暨配合修訂主要計
畫」劃定為商業用地，後於 79 年 5 月 29 日府工二字
第 79030789 號公告「擬(修)訂台北車站特定專用區
細部計畫(車站周邊地區及鄭州路)」案內規範其容積
率比照第三種商業區規定辦理迄今，並無由第四種商
業區改為第三種商業區之情事。
市府
二、有關本區容積率不足一節，考量地區都市計畫、道路
回應說明
寬度等條件，為避免地區使用強度過高進而影響當地
居住環境品質，基於地區容受力、全市一致性標準，
不宜提高法定容積率，如因建物老舊及都市更新而有
容積需求，建議優先依都市更新相關規定申請容積獎
勵或以容積移轉方式辦理。
三、另陳情地址已納入「劃定臺北市都市更新地區暨擬定
都市更新計畫案」，部分街廓亦位於本府 108 年 1 月
24 日府都綜字第 10720254091 號公告實施「擬定臺北
市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」可
申請開發許可地區，尚得透過上開案申請都更獎勵或
第 26 頁/共 130 頁

TOD 容積獎勵。至中本大樓領有 67 建(城中)(忠)第
018 號建造執照，當時該基地並未訂有法定容積，至
72 年後本市全面實施容積管制，並於本府 79 年 5 月
29 日公告細部計畫案內擬定其為地區商業用地，容積
率比照第三種商業區為 560%，故無法定容積率調降之
情事。
四、再查中山北路一段 26 巷係為本府 67 年 2 月 21 日府
工二字第 45662 號公告實施「擬訂臺北火車站附近地
區細部計畫暨配合修訂主要計畫」內劃為 4 公尺寬計
畫道路迄今。考量其現況具備防救災、地區行人通行
等功能，本次通盤檢討不予廢除計畫道路，倘於辦理
都市更新時評估仍有廢除需求，建議配合都市更新計
畫申請都市計畫變更。
五、本次中正區通檢業針對臺北車站特定專用區範圍進
行檢討，並規範陳情位址部分街廓應指定留設公共開
放空間、騎樓及建築色彩等規定，使本區配合整體西
區門戶計畫，提升都市意象及改善人行環境。另有關
本府 82 年 9 月 2 日府都秘字第 82061261 號「擬(修)
訂台北車站特定專用區細部計畫案」內都市設計管制
規定，本府將配合就不合時宜之條文修正，提會討論。
六、至公車站牌設立候車亭部分，依本府交通局 108 年 2
月 1 日北市交規字第 1083022207 號函回應（略以）：
「……經本市公運處邀集相關單位會勘並蒐集相關
意見後，結果如下：(一)Z6 出口前站位(忠孝西路 1
段 70 號)：經查此站位現為臨時站位且後方臨古
蹟……，文化局表示倘需設置候車亭需檢送相關資料
予該局審查，爰後續俟確認永久站位後，再行辦理相
關事宜。(二)Z4 出口前站位(忠孝西路 1 段 50 與 66
號間)、(三)M6 出口前站位(忠孝西路 1 段 36 號)……
不設置候車亭。」。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應，有關 A10~A15街廓內道路系統，以
建議意見 及 A10街廓西北側人行步道用地之檢討，建議另循都市更
新條例第35條規定，配合都市更新辦理都市計畫變更；另
第 27 頁/共 130 頁

都市設計管制規定(含騎樓)之檢討同本次建議意見第二
之(五)點。
【建議意見第二之(五)點：都市設計管制規定：除以下幾
點依本次會議市府所提修正外，餘依公展計畫書內容。1.
修正82年9月6日臺北車站特定專用區細部計畫案內都市
設計管制規定。2.刪除西藏路及臺北車站特定專用區 A10、
A11街廓指定留設帶狀開放空間及騎樓規定。】
委員會
決議

同編號通-1。

編號

內-2

陳情人

臺北市議會 李傅中武議員

台北車站東南側中山北路、忠孝西路、公園路及北平西路
所圍街廓

位置

第 1 次陳情
訴求意見：
一、道路系統：
1.周邊道路系統長年未完整開闢，路寬不足且缺乏連貫
訴求意見
性，早期 4 至 6 公尺寬之計畫道路及既有巷道，係供
與建議
小型交通工具使用，惟現今配合沿街型商業發展、以
及現況長期以來當地居民路邊停車佔用，4 公尺以下
之道路幾無應有之交通幹道功能，且造成狹小巷道無
人行空間，車行、人行交通品質低落。
第 28 頁/共 130 頁

2.本地區道路設計，早期規劃過度曲折之巷道、多處破
口、相對巷口無正對(形成雙 T 字路口)，使道路無法
維持直線貫通，連結道路產生多處破口並使土地分割
破碎。
二、現有騎樓：
基地周邊為主要行政中心(如：行政院、監察院、臺大
醫院等)，均係以無遮簷人行道方式配合建築退縮留
設人行步道空間，並透過行道樹的栽植，營造出綠色
友善的人行步道環境。
建議辦法：
一、本區位於「西區門戶計畫」東南側端點，為台北市重
點門戶發展地區，應優先考量區內更新單元之整體規
劃，如下：
1.中山北路一段 8 巷連接中山北路與公園路，為本區最
主要之交通幹道，應優先成就開闢，此計畫道路上，
天成飯店的停車入口早於都市計畫就存在，8 巷的設
置應利用北側交通用地未建築的空地，略調整 8 巷末
端位置，使 8 巷真正能貫通，而非訂一個既成大樓要
拆除坡道停車入口，卻不可行的錯誤都市計畫。
2.地區交通系統應以東西向之中山北路一段 8 巷及南
北向之忠孝西路一段 29 巷構成主要地區道路系統，
避免中山北路產生過多破口。
3.區域內現況無實際通行功能(4 公尺以下通道、不必要
之囊底路或過度曲折之 Z 字型道路，應檢討廢除。)
二、騎樓部分：考量本區「西區門戶計畫」之發展定位，
開放空間系統與人行步道系統之設計，應銜接該計畫
之構想整體設計考量，以無遮簷人行道或開放空間為
宜。
三、通盤檢討耗時並花費市府經費，整個中正區的通盤檢
討細部計畫內容應將不必要留設之計畫道路或無法
徵收廢除，用全區長期規劃角度修正交通及人行合理
性及必要性。

第 29 頁/共 130 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

訴求意見
與建議

一、查陳情位址位於臺北車站特定專用區東南側地區商
業用地，有關區內計畫道路之檢討，考量其現況仍具
備防救災或地區行人通行等功能，故本次通盤檢討仍
維持原計畫道路，倘仍有道路調整需求，在維持地區
道路功能下，建議循都市更新條例第 20 條規定，配
合都市更新辦理都市計畫變更等面積調整公共設施
方式辦理。相關權益義務則於都市更新案內予以辦
理，以維周邊地主權益。
二、有關騎樓部分，考量臺北車站特定專用區 A10、A11 街
廓業已另案辦理都市計畫變更（案名：變更臺北市中
正區公園段一小段 19 地號等土地地區商業用地、人
行步道用地及道路用地為地區商業用地、綠地用地及
道路用地細部計畫案），該案刻於市都委會審議中，
且該段係指定留設無遮簷人行道，故同意本案細部計
畫規範 A10、A11 街廓鄰中山北路一段應留設騎樓部
分予以刪除，回歸前揭都市計畫案內辦理。另考量騎
樓連貫性，延續既有騎樓紋理，爰維持 A13 街廓鄰中
山北路一段部分（中山北路一段 8 巷以南）以留設騎
樓為原則。
三、至道路開闢事宜請本府工務局新建工程處妥處。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應，有關 A10~A15街廓內道路系統，以
及 A10街廓西北側人行步道用地之檢討，建議另循都市更
新條例第35條規定，配合都市更新辦理都市計畫變更；另
都市設計管制規定(含騎樓)之檢討同本次建議意見第二
之(五)點。
【建議意見第二之(五)點：都市設計管制規定：除以下幾
點依本次會議市府所提修正外，餘依公展計畫書內容。1.
修正82年9月6日臺北車站特定專用區細部計畫案內都市
設計管制規定。2.刪除西藏路及臺北車站特定專用區 A10、
A11街廓指定留設帶狀開放空間及騎樓規定。】
第 2 次陳情
訴求意見：
道路系統：
第 30 頁/共 130 頁

1.周邊道路系統長年未完整開闢，路寬不足且缺乏連貫
性，早期規劃 4 公尺寬計畫道路，僅供小型交通工具
使用，惟現今都未開闢，4 公尺以下之道路幾無應有
之交通幹道功能，且造成狹小巷道無人行空間，車行、
人行交通品質低落。
2.居民認為中山北路一段 26 巷沒有任何的功能，應以
廢除。本地區道路設計，早期規劃過度曲折之巷道、
多處破口、相對巷口無正對(形成雙 T 字路口)，使道
路無法維持直線貫通，連結道路產生多處破口並使土
地分割破碎。
3.原本人民持有之建地，被劃設為計畫道路，政府也長
年不開闢也未徵收，損及人民的財產；既然政府目前
無開闢徵收之計畫，為何不從此次通盤檢討廢除未開
闢之計畫道路，還地於民。
4.本區位於『西區門戶計畫』東南側端點，為臺北市
重點門戶發展地區，不應只能從辦理都市更新來做
道路的調整，都更案時程冗長又遙遙無期，應從通
盤檢討優先考量此區做整體道路規劃。
建議辦法：
1.本區位於『西區門戶計畫』東南側端點，為臺北市重
點門戶發展地區，應優先考量區內整體規劃，如下：
2.中山北路一段 8 巷連接中山北路與公園路，為本區最
主要之交通幹道，應優先成就開闢，此計畫道路上，
天成飯店的停車入口早於都市計畫就存在，8 巷的設
置應利用北側交通用地未建築的空地，略調整 8 巷末
端位置，使 8 巷真正能貫通，而非訂一個既成大樓要
拆除坡道停車入口，卻不可行的錯誤都市計畫。
3.地區交通系統應以東西向之中山北路一段 8 巷及南
北向之忠孝西路一段 29 巷構成主要地區道路系統，
避免中山北路產生過多破口。
4.區域內現況無實際通行功能(4 公尺以下通道、不必要
之囊底路或過度曲折之 Z 字型道路，應檢討廢除)。
5.監察院於 102 年 5 月 9 日審議通過糾正內政部及各級
地方政府有關「各級都市計畫權責機關任令部分都市
第 31 頁/共 130 頁

計畫公共設施保留地長達 3、40 年迄未取得﹒嚴重傷
害憲法保障人民之生存權與財產權」，理由及事實略
以：
「都市計畫編定公共設施用地，最長應於 25 年內
完成，逾 25 年仍未取得開發之公共設施用地，理應
限期檢討，對不必要的部分應儘速解編，如逾 3、40
年仍不取得使用，更表示己無公共設施用地保留之必
要。…長久以來，各級都市計畫權責機關任令部分都
市計畫公共設施保留地長達 3、40 年迄未取得，嚴重
傷害憲法保障人民之生存權與財產權，內政部及各級
地方政府實有嚴重怠失」。周邊地區之計畫道路如無
留設必要，應予檢討廢除。
6.通盤檢討耗時並花費市府經費，整個中正區的通盤檢
討細部計畫內容應徹底將不必要留設之計畫道路或
無法徵收之道路廢除，用全區長期規劃角度修正交通
及人行合理性及必要性。而非推卸責任給遙遙無期的
都更案，如人民採用危老專案改建，亦無法改善交通
問題。
同前次市府回應說明及 109 年 3 月 19 日第 2 次專案小組
市府
會議建議意見。另前次市府回應說明一內容，配合都市更
回應說明
新條例修法，將該條例第 20 條修正為第 35 條。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

內-3

陳情人

黃○華

位置

台北車站東南側中山北路、忠孝西路、公園路及北平西路
所圍街廓

第 32 頁/共 130 頁

訴求意見：
一、道路系統：
1.周邊道路系統長年未完整開闢，路寬不足且缺乏連貫
性，早期 4 至 6 公尺寬之計畫道路及既有巷道，係供
小型交通工具使用，惟現今配合沿街型商業發展、以
及現況長期以來當地居民路邊停車佔用，4 公尺以下
之道路幾無應有之交通幹道功能，且造成狹小巷道無
人行空間，車行、人行交通品質低落。
2.本地區道路設計，早期規劃過度曲折之巷道、多處破
口、相對巷口無正對(形成雙 T 字路口)，使道路無法
訴求意見
維持直線貫通，連結道路產生多處破口並使土地分割
與建議
破碎。
二、現有騎樓：
基地周邊為主要行政中心(如：行政院、監察院、臺大
醫院等)，均係以無遮簷人行道方式配合建築退縮留
設人行步道空間，並透過行道樹的栽植，營造出綠色
友善的人行步道環境。
建議辦法：
一、本區位於「西區門戶計畫」東南側端點，為台北市重
點門戶發展地區，應優先考量區內更新單元之整體規
劃，如下：
第 33 頁/共 130 頁

1.中山北路一段 8 巷連接中山北路與公園路，為本區最
主要之交通幹道，應優先成就開闢，此計畫道路上，
天成飯店的停車入口早於都市計畫就存在，8 巷的設
置應利用北側交通用地未建築的空地，略調整 8 巷末
端位置，使 8 巷真正能貫通，而非訂一個既成大樓要
拆除坡道停車入口，卻不可行的錯誤都市計畫。
2.地區交通系統應以東西向之中山北路一段 8 巷及南
北向之忠孝西路一段 29 巷構成主要地區道路系統，
避免中山北路產生過多破口。
3.區域內現況無實際通行功能(4 公尺以下通道、不必要
之囊底路或過度曲折之 Z 字型道路，應檢討廢除。)
二、騎樓部分：應該規劃周遭人行步道或開放式的廣場或
空間然後種樹、花、草來美化這邊的環境，中山北路
本來就滿寬闊的，基地也在行政院的對面，規劃成開
放廣場種些花草樹木跟對面行政院的路樹有個相互呼
應，視覺上也比較舒服有整體性。而且也可以帶動台
北車站附近的環境美化。
市府
同編號內-2市府回應說明。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應，有關 A10~A15街廓內道路系統，以
及 A10街廓西北側人行步道用地之檢討，建議另循都市更
新條例第35條規定，配合都市更新辦理都市計畫變更；另
都市設計管制規定(含騎樓)之檢討同本次建議意見第二
專案小組
之(五)點。
建議意見
【建議意見第二之(五)點：都市設計管制規定：除以下幾
點依本次會議市府所提修正外，餘依公展計畫書內容。1.
修正82年9月6日臺北車站特定專用區細部計畫案內都市
設計管制規定。2.刪除西藏路及臺北車站特定專用區 A10、
A11街廓指定留設帶狀開放空間及騎樓規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

內-4

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 34 頁/共 130 頁

【主內 1】

位置

訴求意見
與建議

市府
回應說明

訴求意見
與建議

第 1 次來文
(107 年 10 月 31 日台財產北改第 10700291770 號函)
(摘錄來函說明二(一)、說明三文字如下)
主內 l 案：城中段二小段 674 地號國有土地，擬自「綠地
用地」變更為「道路用地」
。上述土地使用分區變更內容，
本分署原則尊重。另請將變更範圍內涉及本署經管國有土
地清冊及其變更案內容完整載明於都市計畫書內。
有關陳情將變更範圍內涉及財政部國產署經管國有土地
清冊載明於都市計畫書內一節，考量本府辦理都市計畫通
盤檢討案所載章節內容之一致性，以及通盤檢討案原則上
涉及諸多國有土地及經管單位，尚不宜逐一納入。
第2次來文
(108 年 12 月 3 日台財產北改字第 10800349150 號函)
主內 l 案：城中段二小段674地號國有土地，擬自「綠地用
地」變更為「道路用地」
。上述土地使用分區變更內容，本
分署原則尊重。
(108年12月5日第1次專案小組會議)
依本次會議市府回應。

專案小組
建議意見
委員會
同編號通-1。
決議
編號

內-5

陳情人

彭○華

第 35 頁/共 130 頁

臺北車站特定專用區 C1、D1 東半街廓聯合開發區

位置

第 1 次陳情
一、招標不合法
有關「台北車站雙子星標案」雖臺北市政府捷運工程局來
函稱「本開發案之計畫目標、發展定位及開發總量、實施
進度與經費…等，均於民國 95 年 10 月 16 日府都規字第
09504799000 號函公告實施之「配合中正國際機場聯外捷
運系統工程變更臺北市沿線土地為聯合開發區(捷)主要
計畫案」中敘明；民國 95 年 10 月 16 日府都規字第
09535175800 號公告實施之
「擬定臺北車站特定專用區 C1、
訴求意見 D1 東半街廓聯合開發區(捷)細部計畫案」中，亦包含本案
與建議 計畫範圍及面積、計畫目標、計畫原則與構想、計畫內容
與事業及財務計畫…等說明，並附有都市設計管制要點與
交通衝擊分析。」但本次依都市計畫法第 26 條通盤檢討
時，並無載述於主要計畫及細部計畫書內，況通盤檢討係
每 3~5 年一次通盤檢討，今來函所稱 95 年公告實施府都
規字第 09504799000 號函公告實施之「配合中正國際機場
聯外捷運系統工程變更臺北市沿線土地為聯合開發區
(捷)主要計畫案」，今妄以 12 年前所公告之都市計畫書，
不於本次 107 年中正區通盤檢討時提出(107 年 9 月 25 日
府都規字第 1076038741 號公告公開展覽 )，(故意不提
第 36 頁/共 130 頁

出)，由 107 年 9 月 26 日起公開展覽之中正區都市計畫主
要計畫書第 68 頁 TOD 場站範圍圖及第 76 頁「四、交通運
輸計畫」均無來函所稱「配合中正國際機場聯外捷運系統」
說明，則該項交通運輸計畫，就尚未執行部分(或前執行不
合法部分)，未經全市市民審查，致未送都市計畫委員會審
查者，則原公告實施的「國際機場聯外捷運系統」應公開
展覽卻未公開展覽，未依法行政，則招標未有都市計畫執
行合法依據，依據都市計畫法第 40 條規定，未經都市計
畫通過，不得依建築法，實施建築管理。由都市計畫法第
26 條規定，「依據發展情形，並參考人民建議作必要變
更。」
，則未載明於都市計畫書內，致人民不能提出建議，
供市府作必要變更，惡意令該項「聯合開發行為」內容脫
漏，當由台北市政府負責，未經都市計畫審查，當不生「國
際機場聯外捷運系統」等法定效力，致聯合開發乃不生法
定效力。今明知都市計畫未公告，不生法定效力，而以不
合法的招標行為，則行政高權之人，今以不合法行政權力，
侵害土地使用，當受國家法律制裁。特予說明。
二、都市設計審議委員及環境影響評估，均非都市計畫核
心事項，不生撼動都市計畫法定效力能力，都市設計委員
會審查或環境影響評估，不具遏止該非法犯罪行為效力，
併為說明。本件招標，侵害全台北市市民權益，台北市柯
市長及都市計畫林主任委員，應負全部責任。請勿以身試
法。
第 2 次陳情
主旨：
一、請將台北市捷運局 107 年 12 月 24 日北市都規字第
1076071974 號函所就捷運工程局第一區工程處 107
年 12 月 25 日北市一區土七字第 1076013244 號函所
提雙子星開發案，依據都市計畫法第 22 條規定，列
入中正區通盤檢討通過之主要計畫及細部計畫修正
案撤銷，重新檢討。
二、重新提出細部計畫、主要計畫案加入事業計畫(台北
車站、雙子星建案對土地使用改變效益分析)及財務
第 37 頁/共 130 頁

計畫內容(投資金額、整體經濟效能分析、獲利分析、
人流、車流影響)、人民意願分析(對往來台北車站旅
客及一般民眾民意調查分析)等資訊為細部計畫內容
後，提都市計畫委員會審查。就該計畫相對應之主要
計畫配合修正，並列明經費及實施進度。
說明：
一、查雙子星突然公開招標，且得標廠商業已決標，資格
業經審查，為免市府違約，都市計畫委員會將受有威
脅狀況下審查該案，恐有不能公正審查疑慮。請台北
市政府以實際作為，預先排除此威脅，以便審查。
二、檢討本案採 BOT 原因，記明於主要計畫書內。
第 3 次陳情
查臺北市政府並未將雙子星建築物列入中正區都市計畫
檢討，聯合報 108 年 7 月 22 日第一版投審會駁回「雙子
星」案(適當)，查中正區內都市計畫書內完全無該雙子星
計畫案，無就該項都市計畫變更內容，亦無財務計畫、事
業計畫等，招標程序即不合法。依據都市計畫法第 40 條
規定，無都市計畫案公告，所行建築物興建及不合法。招
標程序即不合法。我國是法治國家，不合法的興建，即係
違章建築。市府應不允許興建違章建築。違章建築招標不
合法。
一、查本市都市計畫「配合中正國際機場聯外捷運系統工
程變更臺北市沿線土地為聯合開發區(捷)主要計畫
案」前於93年6月16日起公開展覽，經提二級都委會審
決後，於95年10月16日府都規字第09504799000號公
告實施，尚無未依法公展公告之情事。
二、次查上開都市計畫案已載明於本次通檢主要計畫案
市府
「貳、都市計畫發佈情形」
，另95年10月16日府都規字
回應說明
第09535175800號公告實施「擬定臺北車站特定專用
區 C1、D1東半街廓聯合開發區(捷)細部計畫案」已載
明於本次通檢細部計畫案「貳、都市計畫發佈情形」
，
有關計畫書細節內容，請參閱各該案公告計畫書。至
主要計畫書針對 TOD 部分僅係規範大眾運輸導向發展
指導原則，爰無就中正國際機場聯外捷運系統等內容
第 38 頁/共 130 頁

進行詳細說明。另針對機場捷運線部分，將納入主要
計畫書「四、交通運輸計畫」載述。
三、至「臺北車站特定專用區 C1D1土地開發(雙子星)案」
招標事宜，係屬本府捷運工程局權責，與都市計畫無
涉。
專案小組 (109年3月19日第2次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

內-6

陳情人

溫○昌

台北車站東南側中山北路、忠孝西路、公園路及北平西路
所圍街廓

位置

訴求意見：
一、道路系統：
1.周邊道路系統長年未完整開闢，路寬不足且缺乏連貫
性，早期 4 至 6 公尺寬之計畫道路及既有巷道，係供
訴求意見
小型交通工具使用，惟現今配合沿街型商業發展、以
與建議
及現況長期以來當地居民路邊停車佔用，4 公尺以下
之道路幾無應有之交通幹道功能，且造成狹小巷道無
人行空間，車行、人行交通品質低落。
2.本地區道路設計，早期規劃過度曲折之巷道、多處破
第 39 頁/共 130 頁

口、相對巷口無正對(形成雙 T 字路口)，使道路無法
維持直線貫通，連結道路產生多處破口並使土地分割
破碎。
二、現有騎樓：
基地周邊為主要行政中心(如：行政院、監察院、臺大
醫院等)，均係以無遮簷人行道方式配合建築退縮留
設人行步道空間，並透過行道樹的栽植，營造出綠色
友善的人行步道環境。
建議辦法：
一、本區位於「西區門戶計畫」東南側端點，為台北市重
點門戶發展地區，應優先考量區內更新單元之整體規
劃，如下：
1.中山北路一段 8 巷連接中山北路與公園路，為本區最
主要之交通幹道，應優先成就開闢，此計畫道路上，
天成飯店的停車入口早於都市計畫就存在，8 巷的設
置應利用北側交通用地未建築的空地，略調整 8 巷末
端位置，使 8 巷真正能貫通，而非訂一個既成大樓要
拆除坡道停車入口，卻不可行的錯誤都市計畫。
2.地區交通系統應以東西向之中山北路一段 8 巷及南
北向之忠孝西路一段 29 巷構成主要地區道路系統，
避免中山北路產生過多破口。
3.區域內現況無實際通行功能(4 公尺以下通道、不必要
之囊底路或過度曲折之 Z 字型道路，應檢討廢除。)
4.監察院於 102 年 5 月 9 日審議通過糾正內政部及各級
地方政府有關「各級都市計畫權責機關任令部分都市
計畫公共設施保留地長達 3、40 年迄未取得，嚴重傷
害憲法保障人民之生存權與財產權」，理由及事實略
以：
「…都市計畫編定公共設施用地，最長應於 25 年
內完成，逾 25 年仍未取得開發之公共設施用地，理
應限期檢討，對不必要的部分應儘速解編，如逾 3、
40 年仍不取得使用，更表示已無公共設施用地保留之
必要。…長久以來，各級都市計畫權責機關任令部分
都市計畫公共設施保留地長達 3、40 年迄未取得，嚴
重傷害憲法保障人民之生存權與財產權，內政部及各
第 40 頁/共 130 頁

級地方政府實有嚴重怠失。」。周邊地區之計畫道路
如無留設必要，應予檢討廢除。
二、騎樓部分：應該規劃周遭人行步道或開放式的廣場或
空間然後種樹、花、草來美化這邊的環境，中山北路
本來就滿寬闊的，基地也在行政院的對面，規劃成開
放廣場種些花草樹木跟對面行政院的路樹有個相互
呼應，視覺上也比較舒服有整體性。而且也可以帶動
台北車站附近的環境美化。
市府
同編號內-2市府回應說明。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應，有關 A10~A15街廓內道路系統，以
及 A10街廓西北側人行步道用地之檢討，建議另循都市更
新條例第35條規定，配合都市更新辦理都市計畫變更；另
都市設計管制規定(含騎樓)之檢討同本次建議意見第二
之(五)點。
專案小組
【建議意見第二之(五)點：
建議意見
都市設計管制規定：除以下幾點依本次會議市府所提修正
外，餘依公展計畫書內容。
1.修正82年9月6日臺北車站特定專用區細部計畫案內都
市設計管制規定。
2.刪除西藏路及臺北車站特定專用區 A10、A11街廓指定留
設帶狀開放空間及騎樓規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

內-7

陳情人

交通部臺灣鐵路管理局

位置

中正區公園段一小段 1-36、1-49、1-50 地號

第 41 頁/共 130 頁

(108 年 9 月 18 日鐵工地字第 1080031909 號函)
(依來函所附意見表)
建議理由：本案為本局經管旨揭 3 筆部分土地為臺北車站
東三門行李托運中心前道路，於 82 年 9 月 6 日
公布實施之臺北車站特定專用區都市計畫附
圖即有繪製興闢建完成，屬交五廣場用地內既
成道路，且該道路為柏油路面並設有排水溝、
標線及標誌等設施，現況供車輛通行及計程車
排班使用，該道路依臺北市市區道路管理規則
訴求意見
之規定應屬於市區道路。該道路位於臺北市區
與建議
鐵路地下化後騰空土地上，並由本局無償提供
貴府闢作道路使用，現為公眾通行使用之既成
道路，惟本局並非道路用地主管機關，建請貴
府考量將前述既成道路範圍之土地，變更為
「道路用地」，俾利貴府辦理道路用地規劃使
用及管理。
建議辦法：建議將 1-36、1-49、1-50 地號等 3 筆部分土
地由「既成道路」變更為「計畫道路」（面積
955.769 平方公尺）
。
附圖

第 42 頁/共 130 頁

考量本案現況為既成道路，供公眾通行使用，為符合管用
合 一 ， 經 本 府 交 通 局 108 年 10 月 29 日 北 市 交 規 字 第
市府
1083044360號函及工務局新建工程處108年11月14日北市
回應說明 工新配字第1083120262號函同意變更1-36、1-49及1-50等
3筆地號部分土地由「交通廣場用地」為「道路用地」(變
更編號「主內4」)，變更後由新工處依規定辦理接管維護。
(108年12月5日第1次專案小組會議)
同本次會議建議意見第二之(三)點。
專案小組
【建議意見第二之(三)點：新增變更編號主內4：依本次會
建議意見
議市府所提參採綜理表編號內-7交通部臺灣鐵路管理局
意見，變更「交通廣場用地」為「道路用地」。】
委員會
同編號通-1。
決議

華山東門生活圈
編號

華-1

位置

大光華商圈

陳情人

謝先生

第 43 頁/共 130 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

專案小組
建議意見

資訊相關策略產業使用之樓地板面積，以不低於建物容積
樓地板面積一半為原則。
Q1：如何認定資訊相關策略產業？
Q2：面積建議改為不低於建物容積樓地板面積之 1/3 為原
則。
一、有關資訊相關策略產業使用類別之認定，仍應由產業
主管機關（即本府產業發展局）個案審定。
二、另查92年10月17日府都二字第09224778000號「變更
臺北市中山北路、忠孝東路、新生南路、長安東路所
圍地區(華山地區)都市計畫(主要計畫及細部計畫)
案」，考量八德路周邊資訊科技與高附加價值產業已
有一定經濟規模，故變更住宅區為資訊產業專用區。
為維持本市資訊產業群聚之經濟效益及型態發展，爰
本次檢討仍維持前開計畫規範新建及改建者供作資
訊相關策略性產業使用之容積樓地板面積，以不低於
建物容積樓地板面積之ㄧ半為原則，惟考量因應社經
環境變遷，地區期望提供多元彈性之使用，爰檢討放
寬變更使用、屬原細部計畫案公告實施（即92年10月
17日）後之新建及改建者，除依規定應符合供資訊相
關策略性產業使用之條件外，其餘樓地板面積得依商
業區通盤檢討規定依第三種商業區使用。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應及建議意見第二之(四)點。
【建議意見第二之(四)點：修訂華山地區資訊產業專區土
地使用管制：依本次會議市府所提修正內容。】

委員會
決議

同編號通-1。

編號

華-2

陳情人

三○數位股份有限公司

第 44 頁/共 130 頁

位置

1. 依臺北市中正區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案及臺
北市中正區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案公展說明
會發言要點(下稱會議紀錄)第五點第十項第 13 款的
括弧文字(第 7 頁第 1 行以下)：
「(會後經查證，本次
資產專用區放寬土管規定，除針對建築物新建、改建
者應依前揭規定辦理外，尚包含既有建物之變更使
用)」，可知此次華山地區(資訊產業特定專用區)土地
使用分區管制修正的放寬(即於繳納回饋金後得變更
訴求意見
為第三種商業區使用)一事，適用對象同時包含建物新
與建議
建、建物改建，及既有建物之變更使用。
2. 然而，臺北市中正區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案、
第五點第二項表 13(詳見細部計畫第 34-35 頁)修正編
號 2 之變更理由，顯未將既有建物之變更使用納入放
寬的範圍，因此建請依前開會議紀錄修正上開表 13 變
更理由之文字，以確保表 13 修正編號 1 及修正編號 2
所涵蓋的街廓中，既有建物之變更使用，確實屬於此
次土地使用分區管制修正放寬(即於繳納回饋金後得
變更為第三種商業區使用)之適用範圍。

第 45 頁/共 130 頁

為保障既有建物變更使用之權益，本案將配合修正細部計
畫書表13修正編號1及2變更理由（略以）：「1.考量近年
受到網路行銷及直播影響，資訊商圈蕭條許多，為提供多
市府
元彈性之使用，爰放寬變更使用、屬原細部計畫案公告實
回應說明 施（即92年10月17日）後之新建及改建者，除依規定應符
合供資訊相關策略性產業使用之條件外，其餘樓地板面積
得依商業區通盤檢討變更回饋相關規定，於繳納回饋金後
依第三種商業區使用。……」，併提都市計畫委員會審議。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第二之(四)點。
建議意見 【建議意見第二之(四)點：修訂華山地區資訊產業專區土
地使用管制：依本次會議市府所提修正內容。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

華-3

陳情人

交通部臺灣鐵路管理局

中正區成功段一小段 5-6、5-10、5-11、115、115-2、1153、116-1、116-2、116-3、118、120-2、120-4 地號

位置

(108 年 6 月 17 日鐵工地字第 1080021044 號函)
訴求意見 (摘錄來函主旨及說明二~四)
與建議 主旨：有關市府都市計畫委員會 108 年 6 月 13 日召開第
749 次委員會議，審議臺北市中正區都市計畫通盤檢討主
第 46 頁/共 130 頁

要計畫及細部計畫一案，未將本局經管中正區成功段一小
段 5-6 地號等 12 筆公園用地納入未開闢公共設施用地，
建請予以修正，並敘明市府之開闢機關及以撥用方式取
得，請查照。
說明：
一、查本局經管中正區成功段一小段 5-6、5-10、5-11、
115、115-2、115-3、116-1、116-2、116-3、118、1202、120-4 地號等 12 筆公園用地，前為本局華山貨運
站，經行政院 93 年協調後，由市府都市發展局開闢公
園使用迄今（如附件 1）
，惟市府本次公告公開展覽之
都市計畫通盤檢討（主要計畫）案第 36 頁「六、公共
設施現況分析」
，未將本案土地列為已開闢之公園，此
與現況不符，又第 37 頁之「中正區未開闢公共設施內
容說明表」亦未載明本案公園用地之開闢機關及取得
方式。
二、次查本局 103 年 4 月 21 日鐵企地字第 1030009456 號
函，曾建議市府於辦理都市計畫公共設施保留地專案
通盤檢討時將本案土地檢討變更為「機關用地」
（如附
件 2），惟市府都市發展局 103 年 6 月 27 日北市都規
字第 10333113100 號函復本局表示，已簡易綠美化完
成供市民使用，故尚不宜變更為其他分區（如附件 3）
，
惟市府工務局公園路燈工程管理處未認定本案土地
為已開闢之公園。
三、請市府考量本案公園用地已開闢為開放空間供民眾
使用，成為中正區內重要公園綠地場域，且市府亦建
造一廁所並為改善廁所邊坡之高低落差於 108 年設置
斜坡道供公園活動民眾使用。因公園之管理維護為市
府權責與專業，且本局無公權力取締管理公園違規使
用與公共安全。為解決前揭爭議，請將本案土地列入
未開闢之公共設施用地，敘明市府之開闢機關及取得
方式，並載明於完成撥用取得前由市府負責維護管
理，或將本案土地列為已開闢之公園，並負責管理維
護。

第 47 頁/共 130 頁

一、查本市中正區成功段一小段115、115-2、115-3、1162、116-3、118、120-2、120-4地號等8筆土地係屬「公
園用地（公共設施用地）」（中央公園，街廓編號51-2）；同段小段116-1地號土地係屬「道路用地（公
共設施用地）」；至同段小段5-6、5-10、5-11地號等
3筆土地係屬「創意文化專用區」，因非屬公共設施用
地，尚無須載明於通盤檢討案內之未開闢公共設施用
地。
二、有關陳情將前開8筆「公園用地」變更為機關用地或適
當分區一節，前經本府都發局103年6月27日北市都規
字第10333113100號函及107年7月11月北市都規字第
1076009414號函復考量該區已簡易綠美化完成並供
市民使用，尚不宜變更為其他分區。至該公園用地之
市府
權 管 單 位 ， 查 本 府 92 年 10 月 17 日 府 都 二 字 第
回應說明
09224778000號公告實施「變更臺北市中山北路、忠孝
東路、新生南路、長安東路所圍地區（華山地區）都
市計畫（細部計畫）案」內載明，其土地取得方式應
由本府工務局辦理「撥用」，即應屬本府工務局公園
路燈工程管理處權管。依本府工務局公園路燈工程管
理處108年7月10日北市工公藝字第1080134291號函
表示，上開公園用地（即中央公園）僅完成簡易綠美
化並開放使用迄今，該處並無認定為闢建完成，有關
土地取得及闢建相關事宜，仍需視本府財源狀況檢
討。考量其因屬未闢建完成之公園用地，將配合納入
本案（主要計畫）內之未開闢公共設施內容說明表中。
三、另查前開1筆「道路用地」現已供公眾通行且為本府工
務局新建工程處管理，後續尚無涉與臺鐵局撥用事
宜。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組
依本次會議市府回應，將未闢建完成之公園用地納入計畫
建議意見
書內載明。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

華-4

陳情人

文祥里李○珍里長

第 48 頁/共 130 頁

中正區中正段二小段 279-286 地號

位置

金山南路一段，由仁愛路至信義路段，自從民國 69 年金
山南路一段至二段開通後。歷經 40 年之久，目前使用分
訴求意見 區仍然是(住三之一)容積率為 300%，為能加速都布計畫發
與建議 展，將目前該地區老舊建物更新改建，改善里民生活環境
並提升生活品質，故建請貴委員會同意變更上述陳情地點
之使用分區，以利提升居民改建意願。
市府
同編號南-9市府回應說明。
回應說明
委員會
同編號通-1。
決議

城南生活圈

陳情人

中 正 1206K03 停 車 場 住 戶 自 救 會
(孔○浩、黃○雄、陳○一、張○誠、
廖○標、唐○雄、翁○德、蕭○聖、
方○○珠、方○岳、康○信、詹○
南、中華民國雜誌事業協會張○
龍)

編號

南-1

位置

中正區南海段一小段 719 地號
第 49 頁/共 130 頁

1.本中正 1206K03 停車場用地，原住戶為早於中華民國政
府來臺之前既有私有土地，何謂無權佔有，與事實不符，
合先敘明。
2.本案依據臺北市停車管理工程處 107 年 4 月 16 日北市
停企字 10732399200 號函說明二，請儘速函請國有財產
署協助辦理廢止撥用事宜。
訴求意見 3.又，依據臺北市議會 107 年 4 月 3 日議秘服字第
與建議
10719088470 號書函協調結論(二)，本案土地都市發展
局爾後辦理中正區都市計畫通盤檢討，於辦理公聽會或
說明會時邀請住戶參與。
4.綜合以上三點，本案建請俟臺北市停車管理工程處儘速
函請國有財產署辦理廢止撥用定案後，再行討論都市更
新案。
附件

第 50 頁/共 130 頁

第 51 頁/共 130 頁

一、查本市中正區南海段一小段719地號為本市停車管理
工程處管理之國有土地，自45年5月4日劃為公園綠
市府
地，復於70年12月29日變更為停車場用地，迄今均維
回應說明
持公共設施用地。
二、本案前經本市停車管理工程處106年12月20日函告無
第 52 頁/共 130 頁

停車場使用需求，本府都發局106年12月27日於公共
設施用地通檢案洽各機關表示亦無用地需求；經本府
107年5月23日召會決議，考量案址緊臨交通用地，亦
臨近本府重大建設如捷運萬大線、南門市場改建等，
未來仍有交通或其他公共設施用地儲備需求，故建議
維持停車場用地（公共設施用地）。惟因中正區通檢
案審議期間接獲陳情變更為商業區，本市停管處並再
說明無使用需求，經本府108年7月3日、停管處108年
7月10日召會及經財政部國有財產署北區分署108年7
月26日台財產北改字第10850008430號函、108年9月
10日台財產北改字第10800250860號函及108年10月
30日台財產北改字第10800309960號函同意變更為商
業區，應依本府通案原則回饋40%土地予臺北市。前開
內容業納入本次通檢案（主南1）內變更，併提都委會
審議。
三、至本案土地廢撥一節，相關事宜將由本市停車管理工
程處妥處。
四、另本局辦理中正區通檢案公展說明會前，均已依「臺
北市政府舉行都市計畫說明會作業要點」規定將說明
會傳單及摺頁函送中正區公所，交由里幹事轉發至範
圍內住戶及里辦公處，以踐行通知程序，後續倘涉重
新公展應辦理說明會，亦將依前揭規定辦理。
(108年12月5日第1次專案小組會議)
綜理表編號南-1、南-8及本次會議國有財產署北區分署針
對變更編號主南1之書面意見，同本次會議建議意見第二
專案小組 之(五)點。
建議意見 【建議意見第二之(五)點：新增變更編號主南1：依本次會
議市府所提部分參採綜理表編號南-1、南-8公民團體陳情
意見，變更「停車場用地」為「商業區」
；依通案回饋40%
土地予市府，並得採異地等值回饋方式辦理。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

南-2

陳情人

徐○麒

第 53 頁/共 130 頁

【細南 2】
中正區南海段五小段 716、716-1 地號

位置

第 1 次陳情
1.中正區中華路二段周邊其細部計畫已經變更為商三特，
因容積率未因變更為商三特的改變而增加。然本區大部
分為未容積管制前所興建，已經三四十年的老舊七層住
宅，因當時依法規所設計的強度低又經久而結構老化，
實在不足以抵抗當今動輒七級的強震，因此亟需要進行
訴求意見
都市更新。惟依目前容積管制後其容許之容積率較原興
與建議
建時之容積率減少很多，以致都市更新無法推動。
2.本區細部計畫變更為商業區(商三特)，惟容積率仍然維
持住宅區的容積率，非常不合理及有違都市計畫原理，
更對於進行都市更新的推動毫無幫助。
3.建議：本區細部計畫變更為商業區(商三特)，容積率應
依照商三的容積率。以鼓勵進行都市更新的推動。
一、本案陳情位置716地號係屬「第三種住宅區」及「商業
區」，716-1地號係屬「道路用地」。有關商業區範圍
前由本府於103年9月9日府都規字第10302259500號
市府
公告實施「變更臺北市中華路二段(愛國西路至汀州
回應說明
路)兩側住宅區為商業區主要計畫案」由住宅區變更
為商業區，本次通盤檢討配合擬定細部計畫為第三種
商業區（特），得准照本府84年及108年全市商業區通
第 54 頁/共 130 頁

盤檢討相關規定辦理後，依第三種商業區規定使用，
惟建蔽率及容積率仍應依變更前之使用分區規定辦
理。
二、考量地區都市計畫、道路寬度等條件，為避免地區使
用強度過高進而影響當地居住環境品質，基於地區容
受力、全市一致性標準，不宜提高法定容積率，如因
建物老舊及都市更新而有容積需求，建議優先依都市
更新相關規定申請容積獎勵或以容積移轉方式辦理。
第 2 次陳情
1.中正區中華路二段周邊。本區大部分為已經興建三、四
十年的老舊七層住宅，依當時建築法規興建，其設計結
構強度低又結構老化，實不足以抵抗當今動則七級的強
震，安全堪虞亟需要進行都市更新以保安全。
2.有關市府：「本次通盤檢討配合擬定細部計畫為第三種
商業區（特）
，得准依第三種商業區規定使用，惟建蔽
率及容積率仍應依變更前之使用分區規定辦理。」事實
為：本區房屋都在未容積管制前依建築規則所興建，當
時規定建蔽率為 60%(留設騎樓部份建蔽率為 100%)，興
建七層樓當時的容積率已達 450%。目前容積管制後為
住三使用分區，其容積率則大幅縮減為 225%。因此若要
訴求意見
進行改建，縱使依都市更新相關規定申請容積獎勵或以
與建議
容積移轉方式辦理都市更新，仍無法達到原興建面積，
成為都市更新的障礙，阻礙都市更新的推動。懇請鈞長
准許將商三特的容積率依商三的建蔽率及容積率辦理，
以利都市更新推動保障人民居住的安全。
3.本區位處和平西路與中華路二段交叉口，屬臺北市首善
之區，惟因容積率仍應依變更前之使用分區規定，無法
進行都市更新，以致老舊房屋林立而市容醜陋。反觀一
橋之隔的新北市，則因為優惠的容積率大量進行都市更
新，三四十層以上嶄新的高樓林立，容積率動則上千
（1000%）。與其相比真是天壤之別，臺北市民何其無
辜？臺北市容何其無辜？
4.有關市府：
「考量地區都市計畫、道路寬度等條件，為避
免地區使用強度過高進而影響當地居住環境品質，基於
第 55 頁/共 130 頁

地區容受力、全市一致性標準，不宜提高法定容積率」
。
事實為：本區臨接中華路 20 公尺、和平西路 30 公尺、
艋舺大道 60 公尺是臺北市數一數二的大馬路，道路寬
度毫無問題。本區既已變更為商業區，則使用需求勢必
增加，理應增加使用強度，絕無使用強度過高進而影響
當地居住環境品質情形。況且房屋老舊又無法都市更
新，導致人口外流，都市土地及容積閒置，若依照商三
的建蔽率及容積率辦理，絕不會影響本地區容受力。
5.懇請鈞長准許將商三特的容積率依商三的建蔽率及容
積率辦理，以利都市更新推動，鼓勵移入以增加人口，
若增加為商三的容積率，絕不會影響本地區居住環境品
質。反而會大幅改善本地區居住環境品質。
6.容積管制之初是要以容積來管制都市人口的過度發展，
時過境遷如今環境已經大大改變，臺北市目前是人口負
成長，容積與人口的關係：當初一間 30 坪的房子可以
容納六、七人，如今廣建豪宅 300 坪的房子只住三四人。
容積與人口的關係大大扭曲。有錢人住豪宅享用超大容
積，沒錢人只好移居外縣市。容積獎勵或以容積移轉讓
投機者盡情炒作，政府請勿成為投機者幫兇，容積管制
已經需要大大檢討了。
7.建議：本區細部計畫變更為商業區（商三特）
，容積率應
依照商三的建蔽率及容積率辦理。以利都市更新推動保
障人民居住的安全。
專案小組 (109年3月19日第2次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
第 3 次陳情
1.中正區中華路二段97至101號為已經興建四十年的老舊
七層住宅，依當時建築法規興建，其設計結構強度低又
結構老化，實不足以抵抗當今動輒七級的強震，安全堪
訴求意見
虞極需要進行都市更新以保安全。
與建議
2.有關市府：「本次通盤檢討配合擬定細部計畫為第三種
商業區（特）
，得准依第三種商業區規定使用，惟建蔽率
及容積率仍應依變更前之使用分區規定辦理。」事實為：
本屋在未容積管制前興建七層樓，當時的建蔽率換算為
第 56 頁/共 130 頁

市府

今日的容積率已達450%。依容積管制後為住三使用分
區，其容積率則大幅縮減為225%。因此縱使依都市更新
相關規定申請容積獎勵或以容積移轉方式辦理都市更
新，仍無法達到原興建面積，都市更新無法推動。懇請
鈞長准許將商三特的容積率依商三的建蔽率及容積率
辦理，以利都市更新推動保障人民居住的安全。
3.本區和平西路與中華路二段交叉口，屬臺北市中正區精
華處，惟因容積率仍依變更前（三十年前）之使用分區
規定，無法進行都市更新，以致老舊房屋市容醜陋。反
觀一橋之隔的新北市，則因為容積率大於臺北市有利都
市更新，三四十層以上嶄新的高樓林立，容積率動輒上
千。真是天壤之別，臺北市民何其無辜？
4.有關市府：
「考量地區都市計畫、道路寬度等條件，為避
免地區使用強度過高進而影響當地居住環境品質，基於
地區容受力、全市一致性標準，不宜提高法定容積率」
。
事實為：本區臨接中華路20公尺和平西路30公尺、艋舺
大道60公尺是臺北市數一數二的道路寬度毫無問題。又
本區既已變更為商業區，則使用需求勢必增加，理應增
加使用強度往高樓發，絕無使用強度過高不會影響當地
居住環境品質。若依商三的建蔽率及容積率辦理，不會
影響本地區容受力。
5.懇請鈞長准許將本案商三特的容積率依商三的建蔽率
及容積率辦理，以利都市更新推動，絕不會影響本地區
居住環境品質。反而會大幅改善本地區居住環境品質。
6.容積管制的本意為以容積來管制都市人口的過度發展，
如今環境已經大大改變，臺北市目前是人口負成長，當
初一間30坪的房子可以容納6、7人，如今新建住宅100坪
的房子常常只住3、4人。容積與人口的關係大大改變。
容積獎勵或容積移轉無法滿足需求。放寬商三特的容積
率鼓勵都市更新往高樓發展，造福市民。
7.建議：本區細部計畫變更為商業區（商三特）
，容積率應
依照商三的建蔽率及容積率辦理。以利都市更新推動保
障人民居住的安全造福市民。
同編號南-2第1次陳情市府回應說明。
第 57 頁/共 130 頁

回應說明
委員會
同編號通-1。
決議
編號

訴求意見
與建議

市府
回應說明

南-3

陳情人

楊○珍

1. 個人覺得要都市計畫不外乎想讓老百姓有個安全的居
住環境以及優質的休閒去處和完善的醫療機構所以我
認為都市計畫應該配合都市更新，不要各個機關各人一
把號，自吹自的調。
2. 鄰居委託請問我們河堤里這邊的住家(為 40 幾年以上
的老舊住宅區)被變更為河川區，是不是變成以前的放
牛區？都市計畫得富麗堂皇，但有誰注意到古亭靠近河
濱公園的老舊住宅區，不但屋齡高連真正居住於此的人
也多為老者，是否可以有更舒適的居住環境
3. 請關心真正居住在這個地區的自住者，而不是那些投資
客，建議都市更新的條件能以關係到自住居民的生命財
產安全為要，作為主要的更新計畫。
一、查主要計畫案內變更編號主其 1，位於水源快速道路
以南臨新店溪地區係由「行水區」變更為「河川區」，
並非將河堤里的住宅區變更為河川區。
二、另為提升地區生活機能，本次通檢提出都市更新綱要
指導原則，作為都市更新之指導方針，後續都更時將
進一步處理環境品質改善、開放空間留設及公益設施
設置等，以調節地區需求。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應。

專案小組
建議意見
委員會
同編號通-1。
決議
編號

南-4

陳情人

吳小姐

1.南昌夜市整頓乾淨，設人行道。
訴求意見 2.南昌傢俱街、南昌路二段請設人行道及騎樓，地面請鋪
與建議
平，路好走。
3.牯嶺街(南海路~福州街)請設人行道及騎樓，人行步道
第 58 頁/共 130 頁

加裝止滑地磚。
一、查細部計畫案內都市設計管制規定，已將南昌路二段
及牯嶺街(南海路至福州街所在路段)住宅區重要幹
道兩側指定留設騎樓或無遮簷人行道，後續俟建築物
新建、改建時將依規定處理，以改善人行環境。
二、另查南昌家具街（台電變電所至南昌公園間路段）係
市府
屬停車場用地，該區尚未由市府徵收取得，屬公共設
回應說明
施保留地，且地上物目前多為違章建築，爰未設有人
行道或騎樓。未來依法開闢時將依規定留設人行空
間。
三、至南昌夜市環境整頓、人行步道材質及地磚鋪設等內
容，將請本市市場處及新工處妥處。
專案小組 (109年3月19日第2次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通-1。
決議
台灣電力股份有限公司輸變電工
編號
南-5
陳情人
程處北區施工處
中正區南海段四小段 473 地號

位置

第 59 頁/共 130 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

專案小組
建議意見

市府
回應說明

(107 年 10 月 29 日北區字第 1078113491 號函)
主旨：有關本公司所有台北市中正區南海段四小段 473 地
號土地，請惠予回復原使用分區。
說明：旨開用地原係規劃作為變電所使用，惟因鄰近居民
抗爭，經檢討後取消興建，致此用地已無變電所使
用規劃，為都市計畫整體性考量並與鄰近土地使用
情形相符，懇請貴府將本案用地回復原使用分區，
無任公感。
查中正區南海段四小段473地號土地係屬變電所用地，前
經本局107年6月22日召開「『本市中正區都市計畫通盤檢
討』變更內容機關協調會議」決議（略以）：「考量本市
無設置需求之變電所等電力設施相關用地極多且零星分
佈，請臺灣電力公司盤點全臺北市變電所用地、電力設施
用地、鐵塔用地等現況使用情形及未來使用計畫，針對無
設置或使用需求之用地，併同辦理都市計畫變更」，考量
本市多電力相關設施用地面積狹小零星，建議併同辦理變
更處理回饋捐贈事宜，故本案不予變更，另案納公設通檢
案內辦理。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應，已另案納入全市公共設施通盤檢討
案辦理。
查中正區南海段四小段473地號土地係屬變電所用地，前
經本局107年6月22日召開「『本市中正區都市計畫通盤檢
討』變更內容機關協調會議」決議（略以）：「考量本市
無設置需求之變電所等電力設施相關用地極多且零星分
佈，請臺灣電力公司盤點全臺北市變電所用地、電力設施
用地、鐵塔用地等現況使用情形及未來使用計畫，針對無
設置或使用需求之用地，併同辦理都市計畫變更」，已另
案納公設通檢案內辦理，於本次中正通檢內不另行辦理。

委員會
決議

同編號通-1。

編號

南-6

陳情人

陳○堯

第 60 頁/共 130 頁

【細南 2】
中正區南海段五小段 519-2 等 39 筆

位置

1.此街廓已編入商三(特)。
2.容積率、建蔽率希望以商三計算。
附件

訴求意見
與建議

本案陳情位置係屬「商業區」，本次通檢配合擬定細部計
市府
畫為「第三種商業區（特）」，容積率規定同編號南-2市
回應說明
府回應說明。
專案小組 (109年3月19日第2次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
第 61 頁/共 130 頁

委員會
決議

同編號通-1。

編號

南-7

陳情人

財政部國有財產署北區分署

陳情地點 1
【細南 4】

位置

第 1 次來文
(107 年 10 月 31 日台財產北改第 10700291770 號函)
(摘錄來函說明三(一)文字如下)
細南 4 案:永昌段三小段 331-1 地號國有土地，擬自「機
訴求意見
關用地」(供警察局派出所、警備隊、交通分隊、消防分隊
與建議
使用)變更為「機關用地」(供市府及相關單位公務使用)。
請貴局刪除前述變更後指定用途註記，未來可供中央或地
方政府機關使用，倘貴府所屬單位有使用需求，亦得循撥
用程序辦理撥用。
查本案為增加機關用地未來之土地利用彈性，減少行政資
源消耗，並為落實本府社會住宅及社會福利政策，使基地
彈性作相關設施使用，不受多目標使用辦法規定使用面積
市府
不得超過總容積樓地板面積二分之一之限制，故建議變更
回應說明 為「社福及機關用地（供本府及相關單位公務使用）」
，併
提市都委會審議，惟後續各公務機關具土地使用需求涉及
國有土地時，仍應由需地機關按「各級政府機關互相撥用
公有不動產之有償與無償劃分原則」之相關規定辦理。

第 62 頁/共 130 頁

訴求意見
與建議

訴求意見
與建議

專案小組
建議意見

訴求意見
與建議

第2次來文
(108年12月3日台財產北改第10800349150號函)
細南4案:永昌段三小段331-1地號國有土地，擬自「機關用
地」(供警察局派出所、警備隊、交通分隊、消防分隊使用)
變更為「社福及機關用地」(供市府及相關單位公務使用)。
上述土地使用分區變更內容，本分署原則原則尊重。請刪
除前述變更後指定用途註記，未來可供中央或地方政府機
關使用，倘臺北市政府所屬單位有使用需求，亦得循撥用
程序辦理撥用。
第 3 次來文
(109 年 3 月 18 日台財產北改第 10900062890 號函)
(摘錄來函說明二(二)文字如下)
公展後修正細南 4 案:永昌段三小段 331-1 地號國有土地，
擬自「機關用地」(供警察局派出所、警備隊、交通分隊、
消防分隊使用)變更為「社福及機關用地」(供市府及相關
單位公務使用)，本案變更內容本分署原則尊重，惟請刪除
上述變更後指定用途註記，未來可供中央或地方政府機關
使用，倘臺北市政府所屬單位有使用需求，亦得循撥用程
序辦理撥用。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
同建議意見第二之(一)點。
【建議意見第二之(一)點：編號細華1、細南3、細南4及新
增變更編號細南5、細公1：依本次會議市府所提內容，
「機
關用地」比照通案調整為「社福及機關用地(供本府及相關
單位公務使用)」
，變更理由內之檢討原則文字依本次會議
市府所提修正內容。另細華1、細南3變更範圍地號漏植部
分，依市府說明後續依程序補辦公展。】
第 4 次來文
(109 年 6 月 30 日台財產北改第 10900184350 號函)
(摘錄來函說明二(一)第 2 點文字如下)
細南 4 案:本署經管永昌段三小段 331-1 地號國有土地，
擬自「機關用地」(供警察局派出所、警備隊、交通分隊、
消防分隊使用)變更為「社福及機關用地」(供市府及相關
單位公務使用)，仍建請刪除上述變更後指定用途註記，未
第 63 頁/共 130 頁

來可供中央或地方政府機關使用，倘臺北市政府所屬單位
有使用需求，亦得循撥用程序辦理撥用。
陳情地點 2
【主南 1】

位置

(108 年 12 月 3 日台財產北改第 10800349150 號函)
(摘錄來函說明二(五)及說明三文字如下)
訴求意見 主南 1 案:臺北市停車管理工程處經管同小段 719 地號國
與建議 有土地及本署經管同小段 724 地號國有土地，使用分區擬
自「停車場用地」變更為「商業區」
。上述土地使用分區變
更內容，本分署原則尊重。
(108年12月5日第1次專案小組會議)
綜理表編號南-1、南-8及本次會議國有財產署北區分署針
對變更編號主南1之書面意見，同本次會議建議意見第二
專案小組 之(五)點。
建議意見 【建議意見第二之(五)點：新增變更編號主南1：依本次會
議市府所提部分參採綜理表編號南-1、南-8公民團體陳情
意見，變更「停車場用地」為「商業區」
；依通案回饋40%
土地予市府，並得採異地等值回饋方式辦理。】。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

南-8

陳情人

中正區新營里 何○榮里長

位置

中正區南海段一小段 719 地號

第 64 頁/共 130 頁

一、中正區南海段一小段 719 地號位於金華街、寧波東街
及羅斯福路一段所圍之黃金地段區域內，土地面積
1,070 平方公尺，土地使用分區為停車場用地，土地
所有權人為中華民國國有財產署，於 85 年迄今管理
機關為臺北市停車管理工程處。
二、該處位於中正紀念堂捷運站 3 號出口，進出中正紀念
堂觀光客主要通道，為本市重要門面，但數十年來被
現有住戶佔用無法更新改建，和整個羅斯福路都市景
觀形成強烈對比，且數十年沒有繳交土地租金給政府
相關部門，經審計部糾正，要求停管處追討五年不當
得利及未來租金，否則要拆屋還地，但迄今佔有戶都
訴求意見
不繳交五年不當得利及租金又不拆屋還地，且該等違
與建議
建若真能執行拆屋還地，但受限於土地面積不大，若
作為停車場使用，所停車輛有限，經濟效益極低，相
信國有財產署及臺北市政府均無執行意願，問題只有
繼續拖延下去無解，因此只有改為商業區，才有機會
與相鄰之商三用地整體開發，促進地方經濟發展與繁
榮，並可以一併解決佔有戶安置問題。
三、依臺北市中正區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案，中
正區南海段一小段 719 地號已經列為商業區，但臺北
市中正區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案，並未列為
商業區，敬請細部計畫一併列為商業區。
附件
第 65 頁/共 130 頁

第 66 頁/共 130 頁

一、查本市中正區南海段一小段719地號為本市停車管理
工程處管理之國有土地，自45年5月4日劃為公園綠
地，復於70年12月29日變更為停車場用地，迄今均維
持公共設施用地。有關陳情本次通檢（細部計畫）未
列為商業區一節，查案址雖於65年7月7日「變更原轄
區使用分區調整商業區、行政區及混合區案」及84年
市府
9月27日「修訂台北市主要計畫商業區(通盤檢討)計
回應說明
畫案」內標示為路線型商業區，惟65年計畫案內僅變
更原使用分區屬混合區、工業區、住宅區及商業區者，
並無變更公共設施用地，又84年計畫書載明：「變更
部分之範圍內各項公共設施用地仍予維持」，並無變
更案址為商業區，另70年都市計畫案係經二級都委會
審竣，爰經釐正本案停車場用地係屬主要計畫層級。。
二、餘同編號南-1市府回應說明一、二。
(108年12月5日第1次專案小組會議)
綜理表編號南-1、南-8及本次會議國有財產署北區分署針
對變更編號主南1之書面意見，同本次會議建議意見第二
專案小組 之(五)點。
建議意見 【建議意見第二之(五)點：新增變更編號主南1：依本次會
議市府所提部分參採綜理表編號南-1、南-8公民團體陳
情意見，變更「停車場用地」為「商業區」
；依通案回饋
40%土地予市府，並得採異地等值回饋方式辦理。】
第 67 頁/共 130 頁

委員會
決議

同編號通-1。

編號

南-9

陳情人

愛國里辦公處周○潤里長

中正區南海段五小段 507-1、507-2、507-3 地號土地

位置

一、陳請本區段使用分區由住宅區變更為商業區。
二、本區段內建物屋齡已屆 50 年，周邊南側為機關建築
用地(警廣)、北側為電信用地無法參與都市更新、東
側亦為機關建築用地(NCC、移民署)、西側(南海段五
小段 506-2 等地號)則於 103 年 9 月劃為商業用地，
訴求意見
並申請辦理危老重建計畫中。
與建議
三、承上，本區塊地點特殊不應被排除在商業區外，強烈
建請考量區域發展，活化區段使用，將本區段變更為
商業用地。
四、本案另已於 109 年 4 月 9 日由中正區公所廖雪如區長
於愛國里辦公處召開相關會議。
本通盤檢討原則不主動變更住宅區為商業區，惟為因應未
來都市發展需求及維持土地使用彈性，爰參酌開發許可精
市府
神，於主要計畫中研擬全區適用之商特區變更申請條件，
回應說明 提供符合相關條件之土地所有權人經整合並取得同意書
後，依規定檢具主要計畫及細部計畫書、圖等相關文件，
提出申請變更為商特區，惟前開規範仍應依二級都委會審
第 68 頁/共 130 頁

竣及公告實施內容為準。
委員會
決議

同編號通-1。

編號

南-10

陳情人

板溪里辦公處黃○輝里長

中正區河堤段四小段 263-17 地號土地

位置

該地點面積 476 平方公尺，原為強恕中學占用，最近經市
政府教育局排除佔用後已簡易綠化，因板溪里內無公園綠
地，建請將該筆土地變更為公園或綠地用地供里民休憩使
用。
附件

訴求意見
與建議

第 69 頁/共 130 頁

一、 查本市中正區河堤段四小段 263-17 地號土地係屬「第
三種住宅區」
，為本府教育局經管市有土地，本府教育
局於 109 年 5 月 28 日召開「研商本市中正區河堤段
四小段 263-17 地號土地後續處理事宜」會議紀錄表
市府
示無規劃使用需求。
回應說明 二、 考量陳情位址現況已簡易綠化，為符管用合一，爰配
合變更第三種住宅區為公園用地（變更編號細南 6）
，
並經本府工務局公園處 109 年 6 月 29 日北市工公藝
字第 1093037668 號函示配合於都市計畫變更完成後
加強景觀設計。
委員會
同編號通-1。
決議

公館生活圈
編號

公-1

陳情人

臺北市瑠公農田水利會

中正區福和段二小段 685-16、685-17、685-18、685-28 地
號

位置

1. 本會所有臺北市中正區福和段二小段 685-16(31 平方
公尺、保護區)、685-17(52 平方公尺、第三種住宅區)、
685-18(113 平方公尺、保護區)、685-28(117 平方公
訴求意見
尺、第三種住宅區)地號等 4 筆土地，位於中正區小觀
與建議
音山北側，已由臺北市政府工務局公園路燈工程管理
處(以下簡稱公園處)作為栽種苗園、公務通行使用多
年。
第 70 頁/共 130 頁

2. 為辦理「中正區小觀音山通行案」公園處近期研擬辦
理本會所有 685-18 地號與市有 685-37 地號調整地形
作業，鑑於公園處未來仍需使用本會前述 4 筆土地，
除研商調整地形、交換土地外，賸餘部分敬請編列購
地預算，將相關土地變更為機關用地或公園用地，賡
續依法辦理土地徵收作業。
一、考量本案建議變更位置面積狹小、形狀狹長，非屬完
整區塊範圍，且中正區福和段二小段685-17地號變更
後可能導致西南方住宅區形成畸零地，影響周邊鄰地
整合利用，故中正區福和段二小段685-16、685-17、
685-28地號等不予變更。
市府
二、另涉及陳情福和段二小段685-18地號變更為機關用地
回應說明
或公園用地一節，本府工務局公園路燈工程管理處前
亦以108年6月4日北市工公園字第1083034980號函表
示將與同段小段685-37(部分)、608-22地號等土地併
同變更為公園用地，本府並已納入本次通檢案內變
更。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本市會議市府回應及建議意見第一之(二)點。
專案小組 【建議意見第一之(二)點：新增變更編號主公4：依本次會
建議意見 議市府所提部分參採綜理表編號公-1公民團體陳情意見，
納入福和段二小段685-18地號，併同685-37(部分)、60822地號「保護區」土地變更為「公園用地」
】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-2

陳情人

陳○年

位置

【主公 3】
中正區福和段 2 小段 223、242、242-1 地號

第 71 頁/共 130 頁

第 1 次來函
訴求意見 嘉禾新村何時徵收?方式?
與建議 請提供細部計畫明確時程。
請書面回復。
一、依主要計畫案變更編號「主公 3」，嘉禾新村係由「公
園用地」變更為「住宅區」及「保存區」（將修正為
「社教用地」，併提都委會審議），其中社教用地土
地將由本府文化局辦理後續協議價購或徵收事宜；住
市府
宅區土地則以都市更新為其開發方式，尚非由本府以
回應說明
徵收方式取得土地。
二、有關細部計畫之時程，仍應俟主要計畫經二級都委會
審竣，於後續俟都市更新方案明確再配合擬定細部計
畫，並規範其開發及配置內容。
第 2 次來函
吾人等為中正區福和段 2 小段 223,242,242-1 地號土地部
分持有人，這塊地長期為軍方單方意思占有，近年來多位
地主爭取始得有嘉禾新村租金補貼，尚有當年隨軍隊無償
訴求意見
占用戶問題，地主求償無門，多少人支付地價稅，自已却
與建議
在租屋生活。93 年劃入公園預定地後，再也無望收回作長
期規劃，只能癡等政府徵收，一等已是 15 個年頭過去，請
問這麼長時間的等待，合法合憲合情合理嗎？
今日市府說「永春街地區及嘉禾新村南側由公園用地變更
第 72 頁/共 130 頁

為住宅區，循例應回饋 30%公共設施用地，並建議集中留
設於北側，併入防災公園使用，以擴大防災機能。」請問，
一拖 15 年的公園預定地，還能合法合憲的說是公園用地
嗎？它不曾作公園使用過。
土地若原作農業用地或工業用地使用，因情事變遷作為住
宅用地，因外在環境是社會共同的努力，自當回饋社會。
本案因市府一個完全無作為卻訂走這塊土地 15 年的計劃，
這段時間所有人無法作長期規劃使用〈現在回想起來，這
個計劃可能只是用來消滅土地所有人收回土地的動機〉，
現在因為市府没錢吞下整個預定地，只好放棄原計劃時，
吐的不情不願還要打 7 折，此時的回饋完全不符回饋的立
法本意，還是請市府遵守信用，依照原計劃全部徵收。我
們都還没算算這 15 年來無法規劃使用的損失，市政先討
要放手後即將產生的增益。
市府建議回饋位置集中留設於北側精華地段，說詞是為
「併入防災公園使用，以擴大防災機能。」政府的公共設
施不用先設算最適規模嗎？是越大越好的意思嗎？如果
擴大規模能增加防災機能邊際效益，請重新裁量徵收範圍
是否要擴大。一定要換走地主精華地區土地，請詳述換得
的民間精華地，如何擴大防災機能，並請數量化其增加之
效益，以便土地所有人了解必要之犠牲。而且請正大光明
的依土地「實際價值」以地換地。
又「建議回饋位置在緊鄰北側公園用地， 範圍約 1.2 公
頃。」請問，1.2 公頃怎算出來的，公有地也算入回饋嗎？
公家的地變更住宅區，卻拿我們的地來作回饋？回饋給
誰？解說圖中把我們的地除了計畫徵收部分外，全包進去
回饋。這擺明是以永春街靠高速公路惡質環境公有地換取
吾人精華地段。建請都發局的數據能明確交代來源與計算
方式，並都能提供地政等相關單位核發證明或公示資料作
為佐證，並建請每一措施逐條列出適用的法津依據。
如果這次真如市府所願，市府只發不到一半徵收的錢，就
把我們的地整個拿走，比 38 年只是強占的國軍更狠。
市府
經查本市中正區福和段 2 小段 223 及 242 地號土地係屬
回應說明 「公園用地」，至 242-1 地號則為「道路用地」，前揭公
第 73 頁/共 130 頁

園用地部分業納入主要計畫案變更編號「主公 3」，擬由
公園用地變更為住宅區及社教用地，其中社教用地面積約
為 0.55 公頃、住宅區面積約為 4.13 公頃（均含公、私有
土地），並應回饋 30%土地（即約 1.2 公頃）予臺北市。
有關其回饋規定及未來辦理方式等，同編號公-3 市府回應
說明三、公-16 市府回應說明一。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-3

陳情人

陳○棻

【主公 3】
由 107 年 10 月 19 日於郵政博物館 10 樓禮堂公開展覽說
明會之會議紀錄發言要點第伍點第十一項主席回覆第 6
「…現有 290 多戶住戶多屬有屋無地、產權未登錄等狀況，
該存在有其歷史因素，不宜透過傳統方式拆遷並開闢公
園。故本次先將人口密集地區變更為住宅區，希望未來透
過都市更新方式，搭配安置計畫作整合。…」
請都發局明確告知本人下列事項：
1. 永春街以南之佔用戶可獲安置之法源依據為何? 可
訴求意見
獲安置之標準為何?
與建議
如何看出該計畫案是真的為弱勢者規劃? 還是為地
方上的特定人士作規劃?
2. 佔用戶可獲安置後，其原有地上物由誰負責拆除?
若未拆除地上物，地主仍需繳納地價稅，難道還要繼
續坑殺地主?
留有地上物可能成為未來建商與地主談判的籌碼，是
否涉及圖利廠商。
3. 已經由法院三審定讞，需拆屋還地之佔用戶，仍可獲
安置嗎?
4. 市府既知現有 290 多戶違建戶之存在有其歷史因素，
第 74 頁/共 130 頁

但為何獨厚佔用戶，對地 主之補償隻字未提?該地被
列為眷改地後地主不但未有租金收益，還因為有地上
物，原本依法不需繳納地價稅之公園預定地，卻因而
繳納了六、七十年的地價稅，故在此案中真正的弱勢
應是地主吧，安置佔用戶之時應同時考慮對地主的補
償方案吧，而不是只要地主回饋 30%以上的土地，明顯
行政不公，怎稱得上是通盤檢討。難道所謂的“歷史
因素”僅適用於佔用戶?對佔用戶不能用傳統方式，對
地主可以?
5. 權利與義務是相對等的，同為數十名共同持份之地主，
就有少數幾個人數十年來都未盡繳納地價稅之義務，
未來這些人仍可與其他地主享有相同權利嗎?市府連
稅賦都不公了，如何令人相信此計畫案是否有圖利特
定人?
6. 軍方自民國 103 後即未支付嘉禾新村租金，即便是已
清空地上物之完整地號，至今也不願點還土地給地主，
即便變更為住宅區，未來要處理土地買賣依舊有困難，
可見都發局此計劃目前僅有利於部分佔用戶，對地主
並無實益。
一、查陳情位址位於主要計畫案變更編號「主公3」，係以
本府93年7月16日府都規字第09314571300號公告「變
更臺北市中正區三軍總醫院附近地區主要計畫案」內
容進行檢討，該計畫書載明「本計畫案變更之住宅區
將優先安置本計劃區公共工程拆遷戶」，為保障地主
權益並兼顧該區弱勢戶居住需求，爰參酌原計畫安置
精神進行檢討變更。至有關實際安置方案仍應以後續
市府
都市更新計畫為準。
回應說明
二、有關永春街兩側地區現住戶之態樣包含多數無土地
產權但屬合法建築物者及無土地產權亦非合法建築
物者等，考量「主公3」變更為住宅區部分規範未來應
採都市更新方式辦理，有關現住戶權利分配及建物拆
除等部分均應依都市更新條例及相關規定辦理，例如
依都市更新條例第60條規定，合法建物所有權人等應
先與坐落之土地所有權人協議，若協議不成或該土地
第 75 頁/共 130 頁

所有權人不願或不能參與分配時，再依價值比率納入
權利變換；另該條例第62條規定，權利變換範圍內占
有他人之舊違章建築戶處理事宜，由實施者提出處理
方案，納入權利變換計畫內一併報核。
三、查「主公3」由公園用地變更為住宅區部分，依內政部
102年11月29日台內營字第10203489291號函頒訂暨
奉行政院102年11月11日同意之「都市計畫公共設施
保留地檢討變更作業原則」規定，經檢討可變更公共
設施用地為住宅區之土地，應併同檢討後仍保留為公
共設施用地之土地，以跨區整體開發方式辦理，跨區
整體開發後土地所有權人領回之可建築用地以50%為
上限。惟查本府公共設施用地變更為住宅區之通案原
則，係以土地所有權人回饋30%予臺北市為原則，為保
障本案土地所有權人權益，爰本次檢討後依本府通案
原則進行回饋，惟實際回饋比例仍應經二級都市計畫
委員會審議結果辦理。
四、至地價稅繳交義務宜向本市稅捐稽徵處查詢，而嘉禾
新村租金給付及土地點還等事宜，宜洽國防部及本府
文化局等單位協商，尚非都市計畫通盤檢討之範疇。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
國防部軍備局工程營產中心北部
編號
公-4
陳情人
地區工程營產處
位置

【主公 3】

第 76 頁/共 130 頁

第 1 次陳情(107 年 11 月 2 日備北工營字第 1070004822 號函)
中正區福和段二小段 136-3 地號等 31 筆土地
一、本案主要計畫變更編號主公 3，涉及「水源營區」坐
落臺北市中正區福和段二小段 136-3、141-2、142、
152、156、158、160、161、162、163、163-1、1641、164-3、165、170-4、175-1、176-2、178-2、1793 及 180-4 地號等 20 筆土地，使用分區為專案住宅
區 ， 已 奉 行 政 院 103 年 1 月 22 日 院 臺 防 字 第
1030003378 號函及 104 年 12 月 25 日院臺防字第
1040069082 號函核納「國軍營舍及設施改建基金」來
訴求意見
源清冊，屬專案核定變產置產作為基金財源之土地，
與建議
後續將移交財政部國有財產署活化處分，有關規劃變
更為公園用地，請臺北市政府依規定辦理有償撥用，
並請於都市計畫規劃方案述明，以維國軍權益。
二、另涉及「水源職舍」坐落臺北市中正區福和段二小段
180-1 及 180-8 地號等 2 筆土地，使用分區為公園用
地，國防部現仍有使用需求，請惠予將公園用地變更
為機關用地，俾符合法使用；有關劃設汀州路三段 24
巷為 15 公尺寬計畫道路，經查現地房建物緊鄰圍牆，
若道路拓寬恐造成圍牆及房舍拆除，對國軍權益影響
甚鉅。
三、涉及「學人新村」坐落臺北市中正區福和段二小段
第 77 頁/共 130 頁

180、180-6、180-7、180-10、217、217-1、219、220
及 221 地號等 9 筆土地，其中 180、180-6、180-7、
180-10 等 4 筆土地，地上物涉及歷史建築，建議依規
劃變更為保存區，餘 217 地號等 5 筆土地，使用分區
為公園用地，國防部現仍有使用需求，建議縮小保存
區範圍，請惠予將公園用地變更為機關用地，俾符合
法使用。
第 2 次陳情(108 年 7 月 17 日備北工營字第 1080003661 號函)
中正區福和段二小段 180-1，180-2 兩筆土地
一、本案主要計畫變更編號主公 3 ，汀州路三段 24 巷計
畫拓寬為 15 公尺道路，因「學人新村」列為保存區，
且涉「水源職舍」坐落臺北市中正區福和段二小段
180-1 及 180-8 地號等 2 筆土地，國防部現有使用需
求，惟有關經查現地房建物緊鄰圍牆，若道路拓寬恐
造成 24 巷 2 弄 1 號、3 號等職舍部分室內空間及區域
變電站拆除，影響住戶 20 人及供電系統運作，應審慎
考量建造已久，結構安全是否可承受及復舊等。
二、城南文學特色為巷弄文化，依計畫將延續文化軸線至
公館生活圈，延伸城南好好玩(有意思)等活動，如拓
寬為雙向 15 公尺道路，雖可舒緩師大路、水源路等車
潮，惟將引入可觀改引車潮，對巷弄文化特色，勢必
衝擊。
三、建議於兼顧防災、文資保存等需求，適時縮小計畫道
路規模至 12 公尺，如仍必要拆除部分職舍空間，勢必
影響結構安全，於保障現住戶居住權益下，國軍表達
「代拆代建、先建後拆」原則，另對拓寬後道路對文
資影響街擊，請文化局適時充分表達意見。
一、本案陳情坐落水源營區之「專案住宅區」位於主公 3，
係由「住宅區」變更為「公園用地」
，其於主要計畫書
「實施進度及經費」章節內載明公園用地（主公 3）
市府
將以徵購及撥用方式取得，故國有土地涉及基金財源
回應說明
之土地，當依「各級政府機關互相撥用公有不動產之
有償與無償劃分原則」相關規定辦理。
二、有關陳情本市中正區福和段二小段 180-1 及 180-8 地
第 78 頁/共 130 頁

號變更「公園用地」為「機關用地」一節，考量水源
營區後續建置中正區南區大型防災避難空間之需求，
基於防災公園完整性及使用效益，宜維持公園用地及
道路用地，有關既有房舍使用需求，應依本市土地使
用分區管制自治條例及相關規定辦理。
三、至陳情本市中正區福和段二小段 217 地號等 5 筆土地
變更「公園用地」為「機關用地」一節，查主公 3 變
更「公園用地」為「保存區」部分，於管制及相關規
定已載明國防部尚有職舍需求，由該部維持既有使
用，建議維持原計畫。
四、另汀州路三段 24 巷之既有道路拓寬為 15 公尺寬並變
更為道路用地部分，考量未來防救災動線及社教用
地、住宅區進出連絡道路需求，建議維持原公展方案。
有關建議縮小路寬為 12 公尺部分，考量本區未來規
劃為防災公園，擬設置第二災害應變中心(災害控制
備援中心)，依本府消防局 106 年 9 月 7 日及 107 年
1 月 18 日函表示，考量消防據點車庫及車輛進出動
線，災害應變中心應面向淨寬 15 公尺以上道路，俾
利災時救援及物資運送動線順暢，故仍建議維持原公
展方案。
五、有關文資影響疑義部分，考量汀州路三段 24 巷東南
側緊鄰歷史建築（學人新村）
，為避免影響歷史建築爰
不建議往南拓寬；而北側因鄰近歷史建築（十字樓暨
附屬設施），為避免都市計畫變更對文化資產造成影
響，本府文化局前於 107 年 3 月 28 日召開「
『前三軍
總醫院十字樓及周邊建物』文化資產保存範圍及防災
公園規劃討論會議」
，業針對拓寬 15 公尺寬道路是否
影響歷史建築進行討論，後經本府 107 年 3 月 30 日
「臺北市政府古蹟歷史建築紀念建築聚落建築群考
古遺址史蹟及文化景觀審議會第 104 次會議」決議
（略
以）
：
「(六)其他：本案建物所在地區都市計畫應以文
資保存及防災公園為原則進行規劃，未來汀州路三段
24 巷既有巷道倘須劃設及開闢為 15 公尺寬計畫道路，
考量現有地形腹地狹促及周邊防災機能等需求，歷史
第 79 頁/共 130 頁

建築本體可視前揭計畫道路開闢、防災公園及防災設
施設置等需求予以調整。」
，又因往北拓寬尚無礙歷史
建築本體，僅有影響部分花圃，爰建議維持原公展方
案（即往北拓寬）
，惟相關路型調整仍以實際開闢情形
為準。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-5

陳情人

財政部國有財產署北區分署

【主公 2】

位置

第 1 次來文
(107 年 10 月 31 日台財產北改第 10700291770 號函)
(摘錄來函說明二(二)文字如下)
訴求意見
主公 2 案:福和段二小段 49-1 地號國有土地，擬自「變電
與建議
所用地」變更為「公園用地」
。上述土地變更內容，本分署
原則尊重。另請將變更範圍內涉及本署經管國有土地清冊
及其變更案內容完整載明於都市計畫書內。
市府
同編號內-4市府回應說明。
回應說明
第 80 頁/共 130 頁

第 2 次來文
(108 年 12 月 3 日台財產北改第 10800349150 號函)
訴求意見
主公2案:福和段二小段49-1地號國有土地，擬自「變電所
與建議
用地」變更為「公園用地」
。上述土地使用分區變更內容，
本分署原則尊重。
專案小組 (108年12月5日第1次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
【主公 3】

位置

第 1 次及第 2 次來文
(107 年 11 月 15 日台財產北改第 10700318670 號函及 108
年 12 月 3 日台財產北改第 10800349150 號函)
(摘錄來函說明二、說明三文字如下)
一、主公 3 案涉本署經管臺北市中正區國有 SU06 地之變
更內容分述如下：
(一)福和段二小段 180、180-10、180-6、180-7 地號 4 筆
訴求意見
國有土地，擬自「公園用地」變更為「保存區」。
與建議 (二)福和段二小段 238、242、244、251-3、251-9、25110、251-11、251-12 地號 8 筆國有土地，擬自「公園
用地」變更為「住宅區」
。
(三)福和段二小段 180-5、224 地號 2 筆國有土地，擬自
「公園用地」變更為「住宅區」
、「保存區」
。
(四)福和段二小段 180-3 地號國有土地，擬自「道路用地」
變更為「公園用地」
。
(五)福和段二小段 180-1、180-8、180-9 地號 3 筆國有土
第 81 頁/共 130 頁

訴求意見
與建議

專案小組
建議意見

訴求意見
與建議

地，擬維持作「公園用地」使用。
二、上述 20 筆土地使用分區變更內容，本分署原則尊重。
第 3 次來文
(109 年 3 月 18 日台財產北改第 10900062890 號函)
(摘錄來函說明二之(一)文字如下)
公展後修正主公 3 案:本變更案自「公園用地」分別變更
為「保存區」(涉福和段二小段 180、180-6、180-7、18010 地號與國防部政治作戰局(下稱政戰局)、國防部軍備局
共有土地)、
「社教用地」(涉同小段 180-5 地號與政戰局
共有、224 地號國有土地)，地上物涉「國防醫學院附設學
人新村暨愛德幼稚園」及「嘉禾新村」同為歷史建築，惟
僅「嘉禾新村」範圍變更為「社教用地」且後續由臺北市
政府文化局取得，請說明兩者範圍變更後使用分區不一致
之原因及變更為「保存區」範圍內國有土地取得方式為何。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
第 4 次來文
(109 年 6 月 30 日台財產北改第 10900184350 號函)
(摘錄來函說明二之(一)第 1 點文字如下)
主公 3 案:財政部國有財產署(下稱本署)經管福和段二小
段 180、180-6、180-7、180-10 地號與國防部政治作戰局、
國防部軍備局共有國有土地，擬自「公園用地」變更為「保
存區」，請需地機關說明前揭國有土地後續取得方式並登
載於都市計畫書內。

委員會
決議

同編號通-1。

編號

公-6

位置

【主公 3】
中正區福和段二小段 267-29 地號土地

陳情人

國立臺灣大學

第 82 頁/共 130 頁

第 1 次來文
(107 年 11 月 24 日校總字第 1070103843 號函)
(摘錄來函主旨、說明二～四文字如下)
主旨：為臺北市政府辦理「臺北市中正區都市計畫通盤檢
討(主要計畫)案」將本校水源校區內臺北市中正區
福和段二小段 267-29 地號土地使用分區變更為住
宅區一案，特函表達本校意見，請查照。
說明：
一、本校前為解決國防部於光復初期執行國家國防政策
需要借用本校士林校地無法騰還問題，勉予同意國防
訴求意見
部以國防醫學院舊址房地(約 7.7 公頃)與本校士林校
與建議
地(約 9.6 公頃)互撥，雙方於 83 年簽訂土地互撥協
議書，國防部於 89 年 6 月 30 日將本址房地點交予本
校管理使用，成為本校水源校區。
二、國防醫學院舊址土地原為「醫院及醫學研究中心用
地」
，本校於 85 年 6 月 8 日申辦都市計畫變更為「學
校(台大)用地」，惟臺北市政府 92 年 3 月 11 日僅公
告同意將其中約 6.8 公頃土地變更為大學用地供本校
使用，其餘 0.9 公頃土地(主要為中正區福和段二小
段 267-29 地號土地)市府表示因配合防災公園需要，
於 93 年 7 月 16 日變更為公園用地(公共設施用地)，
致本校迄今尚未能依程序完成 267-29 地號土地撥用
第 83 頁/共 130 頁

作業。
三、國防醫學院已於 89 年 6 月 30 日點交 267-29 地號房
地予本校使用，且本校校舍仍嚴重不足，倘市府已無
防災公園需要，應請將旨揭地號土地使用分區變更為
「學校(台大)用地」(仍屬公共設施用地)供本校使
用，以符原案與實情。
第 2 次來文
(108 年 6 月 19 日校總字第 1080048224 號函)
(摘錄來函說明二文字如下)
本校前以 107 年 12 月 24 日校總字第 1070103843 號（諒
達）函復意見在案，茲補充本校意見如下：267-29 地號房
地實際管理使用單位為本校，並非國防部軍備局，本校目
前依與國防部軍務局簽訂水源營地房地使用協議書（如附
件）仍持續使用該區房地中，倘市府規劃變更該區域為住
宅用地及辦理公辦都更，請貴會協助於本案決議載明
「267-29 地號土地係由國立臺灣大學實際管理使用並參
與未來都更計畫及分配房地」，或請市府出具無妨礙都市
計畫證明，俾本校完成土地撥用(管理機關變更)程序，以
利配合辦理後續各項作業。
附件

第 84 頁/共 130 頁

第 85 頁/共 130 頁

第 86 頁/共 130 頁

一、查本市中正區福和段二小段267-29地號係國防部軍
備局管有之國有土地，依陳情內容說明實際管理使用
單位為台大。有關主公3變更方案係以本府都發局106
年辦理「三總舊址水源地區防災型都更策略規劃暨調
查作業（含嘉禾新村）委託專業服務案」研究成果為
基礎，進行都市計畫法定變更程序。
二、承上，本府都發局前於107年1月19日召開前揭委辦案
協 調 會 議 ， 並 以 107 年 1 月 24 日 北 市 都 規 字 第
10730154200號函送會議紀錄（略以）：「(四)國立臺
灣大學……4.267-29地號土地、房舍實際使用單位為
本校，倘貴局規劃該區域為住宅區辦理公辦都更，本
校原則同意依相關規定參與都更計畫及分配房地，作
為學人宿舍延攬優秀學人來校服務。……」，是以，
市府
本案前經相關機關協調在案，且考量永春街地區於93
回應說明
年劃設為公園用地時，尚有規劃專案住宅區以安置公
共工程拆遷戶，惟遲未開闢及徵收，又現況環境品質
低落，影響地區權益，本次通檢透過變更住宅區以辦
理都市更新，惟因該區形狀狹長，倘扣除台大使用土
地後，剩餘土地不利規劃設計及建築配置，爰仍建議
維持原計畫，不予變更為學校用地。
三、另因該地號係國防部軍備局管有之國有土地，台大與
該局兩造間之契約或協議關係，係為其私約，尚不宜
於通盤檢討案內載明「由國立臺灣大學實際管理使用
並參與未來都更計畫及分配房地」等文字。又倘本案
變更為住宅區，後續申請無妨礙都市計畫證明時，應
依都市計畫書及本市土地使用分區管制自治條例等
相關規定辦理。
第 3 次來文
(108 年 12 月 13 日校總字第 1080107097 號函)
本校前於市府都發局107年1月19日召開「三總舊址水源地
訴求意見
區防災型都更策略規劃暨調查作業（含嘉禾新村）委託專
與建議
業服務案」協調會議及108年6月13日貴會第749次會議多
次表達，中正區福和段二小段267-29地號房地實際管理使
用單位為本校，並非國防部軍備局，且本校與國防部互撥
第 87 頁/共 130 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

訴求意見
與建議

協議係獲教育部及行政院支持辦理，非僅二機關間之私約
協定，本校為利貴府整體規劃開發，始原則同意依相關規
定參與都更計畫及分配房地，作為延攬優秀學人來校服務
使用。仍請貴委員會於本案決議載明「267-29地號土地係
由國立臺灣大學實際管理使用並參與未來都更計畫及分
配房地」，俾利共同促進本計畫推動。
查陳情案址係國防部軍備局管有之國有土地，台大因與該
局訂有契約或協議關係，建議雙方自行協處未來都更計畫
及分配房地事宜。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
第 4 次來文
(109 年 3 月 27 日校總字第 1090021852 號函)
一、本校前於市府都發局107年1月19日召開「三總舊址水
源地區防災型都更策略規劃暨調查作業（含嘉禾新
村）委託專業服務案」協調會議、108年6月13日貴會
第749次會議及108年12月5日中正區都市計畫通盤檢
討第1次專案小組會議，多次表達267-29地號房地實
際管理使用單位為本校，並非國防部軍備局，且軍備
局已於103年表示同意變更非公用財產並請本校續辦
管理機關變更，本校為利市府整體開發及推動本校延
攬優秀學人來校服務，始於107年1月19日協調會議表
示原則同意依相關規定參與都更計畫及分配房地。為
貫徹107年1月19日協調會議精神，仍請貴會於本案決
議載明「267-29地號土地係由國立臺灣大學實際管理
使用並參與未來都更計畫及分配房地」文字，以維護
本校參與權利。
二、本校多年來因受限於無法取得無妨礙都市計畫證明
而未能完成撥用，國防部軍備局已多次請本校儘速辦
理撥用，查89年6月國防醫學院點交本校後即規劃為
本校水源校區，本校醫學工程學研究所與國科會，自
89年至104年間於該區合作設置「身心障礙者輔具研
第 88 頁/共 130 頁

發中心」作醫學研究發展使用，無妨礙都市計畫指定
用途，本校將另函請都市發展局出具89-93年間無妨
礙都市計畫證明，俾本校現階段完成土地管理機關變
更程序。
市府
同前2次市府回應說明。
回應說明
第 5 次來文
(109 年 7 月 1 日校總字第 1090049470 號函)
一、本校前次建議請於本案決議載明「中正區福和段二小
段267-29地號土地係由國立臺灣大學實際管理使用
並參與未來都更計畫及分配房地」文字，仍經市府決
議不予採納。
二、本案緣起係早期為解決國防部於光復初期執行國家
國防政策需要借用本校士林校地無法騰還問題，本校
勉予同意國防部以國防醫學院舊址房地(約7.7公頃)
與本校士林校地(約9.6公頃)互撥，雙方於83年簽訂
土地互撥協議書，國防部於89年6月30日將本址房地
點交予本校管理使用，成為本校水源校區。
三、本校於85年6月8日申辦都市計畫變更為「學校(台大)
訴求意見
用地」，惟臺北市政府92年3月11日僅公告同意將其中
與建議
約6.8公頃土地變更為大學用地供本校使用，其餘0.9
公頃土地(即本案土地，中正區福和段二小段267-29
地號土地)市府表示因配合防災公園需要，於93年7月
16日變更為公園用地(公共設施用地)，致本校迄今尚
未能依程序完成267-29地號土地撥用作業。
四、本校自89年起即使用本案土地至今，業已作為本校水
源校區範圍，該區房地現供師生從事學術教學、執行
研究計畫之用，已投入相關教學研發設備，本案土地
如變更為住宅區，將導致該區地上校舍必須拆除，相
關教學研究中斷，將嚴重影響師生權益，倘市府已無
防災公園需要，為符合管用合一，應請將旨揭地號土
地使用分區變更為「學校(台大)用地」(仍屬公共設
施)，以符原案與實情。
第 89 頁/共 130 頁

委員會
決議

編號

同編號通-1。

公-7

陳情人

林○雲、何○權、何○捷、葉○溶、
張○清、張○民、張○華、林○真、
洪○金、洪○珠、洪○玉、林○章、
洪○美、王○勝

【主公 3】
中正區福和段二小段 222、223、242、242-1 地號

位置

一、目前市府刻正辦理「臺北市中正區都市計畫通盤檢討
（主要計畫）案」及「臺北市中正區都市計畫通盤檢
討（細部計畫）案」將舊三總附近土地列入檢討，案
中註明「由公園用地變更為住宅區部分依臺北市公共
設施用地變更為可建築土地之通案處理原則，應回饋
30%之土地予臺北市，並以集中回饋為原則，詳細位
訴求意見
置、回饋方式於細部計畫內另訂」
，有關案中所稱回饋
與建議
條件應有誤解，建請查明更正。
二、查本區段業於 93 年 7 月 16 日已核定公告 2.49 公頃
為住宅區於瑩橋國中南側，並於 93 年 9 月 30 日公告
細部計畫，今貴府因考量軍方地屬適宜性及前三軍總
醫院(十字樓暨附屬設施)業經指定為歷史建築，尚無
法辦理住宅區開發使用，而透過本次通盤檢討將住宅
區南遷到永春街附近，因此並非新增之住宅區，而且
第 90 頁/共 130 頁

本地區公共設施完整，自應不受限臺北市公共設施用
地變更為可建築土地之通案處理原則。
市府
同編號公-3市府回應說明一、三。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
全力設計事業股份有限公司、葉○
年、林○儀、林謝○齡、洪○玉、
林○芳、林○傑、林○、林○月、
何○捷(何○權)、簡○賢、林○海、
林○章、洪○美、高○惠、簡○松、
洪○珠、洪○金、葉○溶、林○雲、
高○宗、何○薰、張○民、張○華、
林○真、張○清、李○慧、李○玲、
編號
公-8
陳情人
李○惠、林○聰、曾○仁、曾○婷、
李○斐、曾○章、周○民、周○君、
周○君、周○盈、陳○志、周○中、
葉○良、林○嘉、林○穎、林○蓉、
林○龍、林許○梅、陳許○素、葉
○金、許○綺、許○宜、杜○玲、
林○翰、林○倫、王○勝、李林○
瓊、林○蘋、林○義
位置

【主公 3】
中正區富水里永春街

第 91 頁/共 130 頁

一、民等所有權土地座落於中正區永春街附近，土地及地
上平房住宅建物已達 50 年屬危老卻始終無法改建，
自民國 60 年作為醫療用地、隨著三總遷移內湖，市府
於 93 年 7 月 16 日已核定公告住宅區於瑩橋國中南側
之軍方土地上，因軍方無法與私人或與市府換地使得
該住宅區無法使用，於 103 年間地主與居民要求回到
原地改建，今市府將舊三總附近土地列入檢討，應是
遲來的錯誤更正，唯該案中卻要地主回饋 30%之土地
予臺北市政府，此回饋條件應有誤解，建請查明更正。
訴求意見 二、查本區段地主、居民損失犧牲 50 年的權利，政府理
與建議
應予以補償，今市府因考量軍方地屬適宜性及前三軍
總醫院(十字樓暨附屬設施)業經指定為歷史建築，尚
無法辦理住宅區開發使用，而透過本次通盤檢討將住
宅區南遷到永春街附近，但貴府卻要地主捐 3 成土地
實在不符法理、有如在割地主的肉，敬請體恤。經查
並非新增之住宅區、只是變更位置南遷而已，況且本
地區公共設施、交通路線完整，自應不受限臺北市公
共設施用地變更為可建築土地之通案處理原則。
三、為了維護土地正義及民等微薄利益，特委請全力設計
公司及相關專業人士向貴府提出建言陳情。
市府
同編號公-3市府回應說明一、三。
回應說明
第 92 頁/共 130 頁

(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
張世興律師(代表人)、林○○媛、
編號
公-9
陳情人
林○○瓊、林○妮、林○鈞、張○
民、張○華、張○清、林○真
【主公 3】
中正區福和段二小段 223、242 地號

位置

本件檢討案就上開地號土地「由公園用地變更為住宅區」
應回饋「30%」予臺北市，顯不合理，應將回饋降為 0：
一、本件非屬自辦都更，應無「回饋」之理。
二、上開地號土地「由公園用地變更為住宅區」
，僅係將地
主長達七、八十年受侵害之權益，恢復成原本應有權
訴求意見
益而已，地主並非因而獲取更高利益(如住宅區變更
與建議
成商業區)。
三、上開地號土地自始由軍方強行佔用，編定為公園用
地，讓地主無法收回正常使用，數十年後軍方始以公
園用地之微小地價計付租金，但地主稅捐仍不能減
免，此不公平情事已長達七、八十年！今日「由公園
第 93 頁/共 130 頁

用地變更為住宅區」，僅是轉型正義回復地主原本應
有之權益！
四、何況，因軍方長期佔用，致 223 地號部分土地遭文化
局劃定為保存區，且致 242 地號一大半土地遭退伍軍
人或相關人士佔用，如今尾大不掉，政府既無補償地
主損失，還要求地主回饋，天理何在？！
市府
同編號公-3市府回應說明一、三。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-10

陳情人

郭○、許○芸

【主公 3】
中正區永春街 131 巷 1 號（嘉禾新村）

位置

第 94 頁/共 130 頁

就「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案」陳情標號中正 8 第二次陳情（暨「臺北市中正區都市
計畫通盤檢討（主要計畫）案」主公 3 陳情）
北市府於今（2018）年 9 月 27 日召開第 736 次都市計畫
委員會審議「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市
更新計畫案」
，依北市府自提之公劃更新地區排除指標（簡
報頁 20）明確指出「文化資產座落區域（古蹟、歷史建築
及列冊建物座落土地）」為排除劃入都更地區之指標，且
未開闢公設為累計指標之一（簡報頁 26），但旨揭陳情案
之中正-12「三軍總醫院附近更新地區」非但未將已登錄之
文化資產自更新地區排除（嘉禾新村、學人新村暨愛德幼
兒園、舊三軍總醫院部分歷史建築），甚至將嘉禾新村一
訴求意見
帶都市計畫土地使用分區原為公園用地之範圍變更為住
與建議
宅區，致使整體中正區 400 號公園面積縮水將近兩公頃
（已
超過原計畫之 1/4），本次補充陳情質疑北市府劃定中正
-12 更新地區並未考量排除文化資產座落區域，且未以保
存文資整體風貌與開闢公設為該案之考量，應將旨案文化
資產座落之範圍自更新地區中排除，且不得拆除嘉禾新村
非文資範圍現存建物，並應於更新計畫中將 9 月 26 日公
告公開展覽之「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計
畫）案」主公 3 南側永春街地區由公園用地變更為住宅區
依通案原則所回饋之 30%土地集中回饋於嘉禾新村範圍，
依原土地使用分區將全眷村範圍開闢為歷史生態公園，以
維持聚落風貌紋理，兌現現任市長柯文哲過去「全區完整
保留嘉禾新村」之承諾，並與鄰近文化資產群整體規劃。
一、依主要計畫案變更編號「主公 3」，由「公園用地」
變更為「住宅區」部分，均已排除文化資產登錄範圍，
並將文化資產坐落土地變更為公園用地、保存區或社
教用地，以維護既有歷史資源。
市府
二、有關陳情公園面積縮水一節，考量 400 號公園（主公
回應說明
3 範圍）自 93 年公告為公園用地以來，囿於土地權屬
複雜、違占建及市府財政等議題，遲未取得開闢，尚
無公園實質效益，爰本次通檢就興闢困難之 400 號公
園進行檢討，於整體防災公園規劃、文化資產保存及
第 95 頁/共 130 頁

兼顧地區權益等考量下，調整都市計畫，將公園留設
於水源營區，後續規劃為防災公園使用。另涉及公園
用地變更為住宅區應回饋 30%土地之劃設區位一節，
應依後續都市更新併同擬訂細部計畫時予以規範。
三、另本府辦理公劃都更地區案業以 107 年 12 月 10 日府
都新字第 10720232311 號公告，有關更新地區規範建
依該案公告內容為準。至嘉禾新村非文資範圍建物拆
除事宜，建洽本市建管處查詢。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-11

陳情人

郁○溎

【主公 3】
中正區永春街 131 巷 1 號（嘉禾新村）

位置

訴求意見 就「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫
與建議 案」陳情標號中正 8 第二次陳情（暨「臺北市中正區都市
第 96 頁/共 130 頁

計畫通盤檢討（主要計畫）案」主公 3 陳情）
北市府於今（2018）年 9 月 27 日召開第 736 次都市計畫
委員會審議「劃定臺北市 85 處都市更新地區暨擬定都市
更新計畫案」
，依北市府自提之公劃更新地區排除指標（簡
報頁 20）明確指出「文化資產座落區域（古蹟、歷史建築
及列冊建物座落土地）」為排除劃入都更地區之指標，且
未開闢公設為累計指標之一（簡報頁 26），但旨揭陳情案
之中正-12「三軍總醫院附近更新地區」非但未將已登錄之
文化資產自更新地區排除（嘉禾新村、學人新村暨愛德幼
兒園、舊三軍總醫院部分歷史建築），甚至將嘉禾新村一
帶都市計畫土地使用分區原為公園用地之範圍變更為住
宅區，致使整體中正區 400 號公園面積縮水將近兩公頃
（已
超過原計畫之 1/4），本次補充陳情質疑北市府劃定中正
-12 更新地區並未考量排除文化資產座落區域，且未以保
存文資整體風貌與開闢公設為該案之考量，應將旨案文化
資產座落之範圍自更新地區中排除，且不得拆除嘉禾新村
非文資範圍現存建物，並應於更新計畫中將 9 月 26 日公
告公開展覽之「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計
畫）案」主公 3 南側永春街地區由公園用地變更為住宅區
依通案原則所回饋之 30%土地集中回饋於嘉禾新村範圍，
依原土地使用分區將全眷村範圍開闢為歷史生態公園，以
維持聚落風貌紋理，兌現現任市長柯文哲過去「全區完整
保留嘉禾新村」之承諾，並與鄰近文化資產群整體規劃。
臺北市長柯文哲於選前為爭取民間文化界支持，簽署嘉禾
新村與南港瓶蓋工廠兩文資案「全區完整保存」承諾，但
上任後第一年即陸續跳票，於嘉禾新村之文資審議過程甚
至無視臺北市政府文化局過去進行全市眷村文資保存調
研報告之建議，肯定嘉禾新村之特色聚落紋理而名列前三
之事實，僅保留極少數建物為歷史建築，而後柯文哲市長
甚至辯稱「全區保留不是全區不拆」，乃至去年 8 月 31 日
總質詢答詢議員時稱「嘉禾新村的地不屬於臺北市政府，
根本不能說話」。但在臺北市政府已通過的「劃定臺北市
85 處都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」中，將嘉禾新
村一帶劃為中正區編號 12「三軍總醫院附近更新地區」，
第 97 頁/共 130 頁

並於本次中正區通檢中欲將原先為公園預定地之嘉禾新
村非文資範圍盡數變更為住宅區，以配合地方頭人進行開
發，完全與柯文哲市長推卸文化失政之說詞不符。經查，
中正區至去年每人享有公園綠地面積僅有 5.52 平方公尺，
全市居民亦僅有 5.36 平方公尺，均低於世界衛生組織建
議之城市居民應享有每人平均綠地面積 9 平方公尺水準，
臺北市政府非但無思如何增加臺北市已不足的公園綠地
面積，並與文化保存作結合，留下可永續傳承的特色空間，
反倒行逆施，配合特定人士一時的開發利益，甚至連後來
在樹保會所承諾的北區樹群全部保留亦跳票，非文資的拆
除過程中竟將樹木慘忍地直接夷平，後經民間阻止才得以
救下部分樹木。以上作為除犧牲屬於全體市民的公共資
源，更背棄柯文哲的政治誠信。嚴正呼籲臺北市政府莫當
劊子手，以都市更新之名抹除城市永續生態與歷史文化的
傳承可能，而應維持將嘉禾新村於本次通檢中全區完整劃
定為公園用地、保存區或特定專用區。
市府
同編號公-10市府回應說明。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-12

陳情人

全力設計事業股份有限公司代表

位置

【主公 3】
中正區福和段二小段 223 等地號
中正區富水里永春街

第 98 頁/共 130 頁

第 1 次陳情
一、依目前南遷之住宅區範圍之公私有土地(如附件ㄧ：
重整前地籍權屬示意圖)，提出住宅區地籍重新整理
(以現有位置周邊做地界整理)、比權利變換更有效
率、加速實現政府德政。
1.依據「國有非公用不動產交換辦法」、臺北市市有
財產管理自治條例及相關法規，土地之形狀狹長分
散經交換後可集中坵塊做更有效之規劃利用者。
2.按 93 年政府核定之住宅區在軍方土地上(稱北移
案)，等於放錯位置根本無法執行，南遷後住宅區土
訴求意見
地分屬情形：臺北市政府(財政局 827.85 坪、工務
與建議
局 601.88 坪)、國有財產署 1732.03 坪、國防部軍
備局 2894.32 坪、私人土地 6114.03 坪，經由整理
以接近原土地所在位置，做地界調整後各權屬地籍
合併後參考圖(附件二：重整後地籍權屬示意圖)。
二、地上物補償問題之解決方案(比回饋土地更有實質效
益)
地主成立聯合自建委員會，建議以補償費擬按全部房
屋使用土地面積每坪 30 萬支付，若 4000 坪共約 12 億
(可與市府簽訂契約)，自建會將於土地變更及整界完
成後，將該款項信託交付臺北市政府監督統籌應用，
以展現政府德政、加速都市再生、創造三贏局面。
第 99 頁/共 130 頁

三、私有地已損失 60 多年的權益、改建迫在眉梢，為免
居民群起抗爭造成公、私對立爆發衝突，呈請兼顧法
理情時效。
附件一 重整前地籍權屬示意圖

附件二 重整後地籍權屬示意圖

附件三

第 100 頁/共 130 頁

一、查本案址為公園用地，本次通檢擬變更為「住宅區」
及「保存區」（將修正為「社教用地」，併提都委會
審議）
，有關公園用地變更為住宅區一節，因涉及「都
市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則」及本府通
市府
案回饋原則，仍應先辦理回饋土地予臺北市，相關內
回應說明
容詳編號公-3市府回應說明三。另查陳情人所提地籍
權屬示意圖資訊有誤，多數地號土地非單一權屬（例
如福和段二小段242地號應屬公私共有等）
，地籍整理
尚有難度，且土地交換、配置方案未考慮需變更為社
教用地及公共設施用地變更回饋部分，尚不可行。
第 101 頁/共 130 頁

二、至本案因涉及公共設施用地變更回饋、整體規劃及分
期分區開發等節，仍應以都市更新併同擬訂細部計畫
方式辦理。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
第2次陳情
一、緣自民國91年貴府劃設住宅區於學人新村並公開展
覽，本公司受多數土地所有委託陳情南移，經多次審
議委員會決議北移到瑩橋國中南側(軍備局營區上)
並報內政部核定，市府公告實施2.49公頃住宅區在
案。
二、因軍備局無法與民間交換土地，今將住宅區南遷並將
周邊公有地納入都更擴大住宅區，顯而易見軍備局上
訴求意見
方之住宅區本屬於私有地權利，現在只是移動位置而
與建議
已。
三、上述陳情內容民眾ㄧ再陳情，市府乃執意對委員會隱
瞞，未於人陳主公3(三總舊址水源地區周邊)人陳編
號 :公-3、公-7、公-8、公-9、公-16之簡報資料頁面
說明原委，其心可議。
四、試問住宅區變更為住宅區須要回饋嗎？居民犧牲60
多年的權益、又要民割出30%土地心如刀割、地主不會
抗爭嗎。
附件

第 102 頁/共 130 頁

一、 查本府93年7月16日公告「變更臺北市中正區三軍總
醫院附近地區主要計畫案」規定（略以）
：
「住宅區變
更理由：因應計畫範圍公共工程拆遷戶的居住需求、
促成附近地區都市更新，變更為專案住宅區，優先安
置本計畫區之公共工程拆遷戶」
，是以，當時係為開闢
防災公園，爰針對拆遷戶進行安置。本次通檢係考量
93年所劃設之公園用地至今仍無法開闢，為改善地區
環境品質、促進土地利用效益等，爰檢討公園用地為
市府
住宅區，非以公共工程拆遷之需求變更為住宅區，故
回應說明
仍應依本市公共設施用地變更為可建築土地之通案
處理原則，回饋30%土地予臺北市。
二、 至109年3月19日第2次專案小組本府簡報所列人陳編
號之陳情重點僅為摘錄，實際陳情內容仍應依「臺北
市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表」為準，均
於審議時提供委員審議參考。本次將配合於市都委會
大會審議時補充公-3等5人或團體陳情內容包含93年
劃設住宅區於螢橋國中南側及住宅區南遷等相關文
字於簡報中。
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-13

陳情人

孫○偉、孫○平

第 103 頁/共 130 頁

【主公 3】
中正區福和段二小段 255 地號(公園用地(公共設施用地))

位置

訴求意見
與建議

市府
回應說明

專案小組
建議意見

經查(民國 106 年 6 月 5 日)，本土地已由臺北市政府公園
路燈工程管理處負責規劃(消防公園)。惟，經過多年，礙
於市政整體預算或規劃，遲遲無法徵收該土地(私有)。
現，家中長者年邁，如市府仍無預算規劃該區域，為便於
照顧及重整該破舊不堪之鐵皮屋，擬計劃重新興建樓房，
便於就近照料，懇請主管機關同意取消該土地之徵收計
畫，以利後續。
1. 財政困難→請將地主權利歸還。
2. 土地權複雜→永春街 286 號產權清楚。
3. 文資保存→無相關。
4. 花費 150 萬請學邑工程評估，開 2 次說明會後結果呼
嚨老百姓。
查陳情位址位於主要計畫案變更編號「主公3」，係由「公
園用地」變更為「住宅區」，依本府通案原則應回饋30%土
地予臺北市（詳編號公-3市府回應說明三），住宅區係以
都市更新為其開發方式，並應採整體規劃、分期分區開發，
尚非由本府以徵收方式取得土地。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
第 104 頁/共 130 頁

府所提修正方案及管制規定。】
委員會
決議

同編號通-1。

編號

公-14

陳情人

國防部政務辦公室

【主公 3】
中正區汀洲路三段 24 巷

位置

(108 年 6 月 17 日國辦總管字第 1080002807 號函)
(摘錄來函說明二、三文字如下)
一、汀州路三段 24 巷計畫拓寬為 15 米道路，因學人新村
列為保存區，計畫拆除 24 巷 2 弄 1 號、3 號等職舍部
分室內空間及區域變電站，影響住戶 20 人及供電系
統運作，應審慎考量其建造已久，結構安全是否可承
訴求意見
受及復舊等。
與建議 二、城南文學特色為巷弄文化，依計畫將延續文化軸線至
公館生活圈，延伸城南好好玩(有意思)等活動，如拓
寬為雙向 15 米道路，雖可舒緩師大路、水源路等車
潮，惟將引入可觀改引車潮，對巷弄文化特色，勢必
衝擊。
三、綜上，建議於兼顧防災、文資保存等需求，適時縮小
計畫道路規模至 12 米，如仍必要拆除部分職舍空間，
第 105 頁/共 130 頁

勢必影響結構安全，於保障現住戶居住權益下，本室
表達「代拆代建，先建後拆」原則，另對拓寬後道路
對文資影響衝擊，請文化局適時充分表達意見。
市府
同編號公-4市府回應說明四、五。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-15

陳情人

國防部軍備局工程營產中心

【主公 3】
中正區福和段二小段 267-29 地號

位置

(108 年 7 月 23 日備工土管營字第 1080007136 號函)
(摘錄說明二、說明三文字如下)
訴求意見 一、國防部與國立臺灣大學於 83 年 12 月 16 日簽訂「土
與建議
地互相撥用協議書」
，涉及「水源營區二」坐落臺北市
中正區福和段二小段 267-29 地號土地，因使用分區
為「公園用地」無法取得無妨礙都市計畫證明，致該
第 106 頁/共 130 頁

大學迄今未完成撥用；現該大學向貴會提出變更為
「學校(臺大)用地」(仍屬公共設施用地)供該校使用
之意見，已獲貴會於 107 年 12 月 27 日函復錄案在
案。
二、本案本中心前於 103 年 12 月 18 日以備工土獲字第
1030016462 號函，同意變更為非公用財產移交國產署
接管會同管理機關變更登記，請惠予協助國立臺灣大
學變更使用分區為「學校(臺大)用地」
（仍屬公共設施
用地)，俾利該大學依程序完成撥用，以符管用合一。
市府
同編號公-6市府回應說明。
回應說明
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
高文彥技師、簡○賢、簡○松、林
○雲、林○月、林○芳、林○海、
林○玲、林○翰、林○倫、洪○美、
洪○珠、洪○金、周○盈、周○民、
周○君、周○君、周○中、陳○志、
何○捷、曾○章、曾○婷、曾○仁、
李○斐、高○宗、洪○玉、李○慧、
編號
公-16
陳情人
林○章、高○慧、王○勝、張○民、
林○真、張○華、張○清、林○儀、
林○、葉○溶、林○嘉、林○穎、
林○蓉、林○龍、林許○梅、葉○
金、葉○年、李○惠、李○玲、李
林○瓊、林○聰、何○薰、林○蘋、
林○義
【主公 3】
位置
中正區福和段二小段 180、180-3~180-10、222、223、225、
229、229-1、231、231-1、241、241-1、241-2、241-3、
第 107 頁/共 130 頁

242、242-1、243、244、244-1、260、260-1、261、2611 地號

一、本區域本為民國 93 年應予拆遷安置之住宅用地，至
今仍維持未能開發之原狀，嚴重影響市容。今市府擬
訂回饋 30%始能解編為住宅區。如此眾人權益損失極
大應考量未來地上物與土地改建需求，給予都市計畫
獎勵(含規模獎勵與時程獎勵，否則將無法執行徒增
抗爭風險)
二、請允許以提案方式(如附圖)將擬劃設之住宅區土地
劃定為兩個都市更新單元分別開發。擬劃設為住宅區
之土地，擬變更住宅區範圍南側以公有地居多，北側
以私有地較多，若將全區劃為一更新地區(單元)且需
訴求意見
一次共同整體開發，係因公有土地面積及比例過大，
與建議
依據都市更新條例第 46 條規定，須依據都市更新條
例應依第十二條第一項(政府主導都市更新)規定方
式之一辦理，對於急迫有改建需求的現地安置戶實難
收都市更新之效益。北側(靠 24 巷)應請考量私有地
較多地上物較複雜，應由民間主辦都更以求迅速展現
政府德政，鑑請委員同意本案得沿建議地界線劃定為
兩個都市更新單元分別開發。
三、回饋防災公園空間之設計應考量整體公共設施(含社
教用地)應已足夠，應允許擬留設回饋公共設施用地
於適當處(如附圖)，除利於加速都更，更使回饋土地
第 108 頁/共 130 頁

發揮最大效益。
四、社教用地之地主因協議價購與土地徵收程序冗長，請
鈞長准許能以容積移轉方式移出容積，節省市府預算
又能加速開發，創造雙贏。

第 109 頁/共 130 頁

一、查陳情位置位於主要計畫「主公 3」範圍，業納入本
府 107 年 12 月 10 日公告「劃定臺北市都市更新地區
暨擬定都市更新計畫案」內之中正 12「三軍總醫院附
近更新地區」，且本案涉及變更為住宅區部分已規範
應集中回饋土地，未來採都市更新方式辦理，並得採
整體規劃、分期分區開發，故本案後續得俟都市更新
及建築配置需要，於集中回饋土地後分為南、北兩區
開發，尚無需劃定為兩個都市更新單元。另回饋土地
位置部分，主要計畫尚無規範應留設區位，已保留後
續細部計畫書擬定彈性。
市府
二、有關提出都市計畫獎勵（含規模獎勵及時程獎勵）等
回應說明
節，查監察院 99 年 11 月 3 日 099 內正 0040 即針對
都市容積缺乏容積總量管控機制，縣市政府透過提高
容積率、增設各種獎勵容積滿足各方需求等糾正內政
部，考量容積係屬公共財，不宜於都市計畫內另核給
規模或時程獎勵等，且查都市更新相關法令業已訂有
規模獎勵及時程獎勵，如有容積需求應另循相關法令
爭取。餘同編號公-3 及公-17 市府回應說明。
三、至社教用地內歷史建築定著土地涉及容積移轉部分，
應依「臺北市容積移轉審查許可自治條例」、「文化
資產保存法」及其相關法令規定辦理。
第 110 頁/共 130 頁

(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-17

陳情人

孫○偉

【主公 3】
中正區福和段二小段 255、255-1 地號

位置

主旨：三總舊址水源地區都更
說明：支持永春街地區(原防災公園)用地變更為住宅區。
陳情事項：
一、臺北市中正區永春街應盡速活化，以利改善居住條件
訴求意見
並促進地方經濟。
與建議
二、建議即刻進行該區未來整體都更定位及發展，而非口
號。
三、擬定私有地主多年受損權益補償方案。
四、請都市計畫委員會徵收私有地或加速公辦都更。
同編號公-13市府回應說明，本案未來建議採民間主辦都
市府
市更新為原則，相關都更內容及權益分配部分均應依都市
回應說明
更新條例及相關規定辦理。另同段小段255-1地號係屬「道
第 111 頁/共 130 頁

路用地」，非本次通檢案變更範圍。

(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-18

陳情人

國防部政治作戰局

【主公 3】嘉禾新村位置

位置

第 112 頁/共 130 頁

訴求意見
與建議

市府
有關嘉禾新村土地點還等事宜，尚非都市計畫通盤檢討之
回應說明 範疇。
(109年3月19日第2次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主公3：同意依本次會議市
府所提修正方案及管制規定。】
委員會
同編號通-1。
決議
編號

公-19

陳情人

曾○仁、曾○婷、李○斐

位置

【主公 3】
中正區福和段二小段 229、229 之 1、231、231 之 1 地號

第 113 頁/共 130 頁

主旨：懇請將陳情人共有的臺北市中正區福和段二小段
229、229 之 1、231、231 之 1 土地 4 筆面積 2,393 平方公
尺，以法定回饋 30%後之住宅用地原地返還，將地主權益
損害降至最低，並能達到貴會都更的目的。
說明：
一、依據貴會 109 年 3 月 19 日召開臺北市中正區都市計
畫通盤檢討會議提出陳情。
二、貴會所提主要計畫變更內容第 10 頁主公 3「變更三總
舊址水源地區主要計畫」回饋 30%公共設施用地建議
集中回饋位置，包括陳情人全部土地在內 1 案，似嫌
訴求意見
罔顧陳情人權益，不符憲法第 23 條之比例原則，與憲
與建議
法保障人民財產權之意旨有違，謹陳述理由如下:
1.汀洲路 3 段 24 巷道路依照上述計畫將拓寬為 15 公
尺寬之雙向道路，其主要目的應係改善嘉禾新村及
永春街住宅區交通有關，如依該計畫設置防災公園，
勢必阻斷道路交通，似與人民行的便利背道而馳，
尤非臺北市民之福，更非貴會所樂見。
2.防災公園既已在該地北側設置，似無需在隔離的公
尺巷道重複設置同一用途防災公園之必要，合併使
用所能發揮之功能亦必有限，值得貴會深思。
三、茲為原定防災公園用地除保留(1)學人新村、(2)愛德
第 114 頁/共 130 頁

幼兒園、(3)古蹟等剩下住宅用地己相當有限，再回饋
30%土地開闢防災公園時，賸餘私有地勢必被趕往旁
邊處所，這對持有賸餘私有地之地主權益傷害特別嚴
重，有失公平原則，因此，懇求貴會將陳情人如主旨
所講，銘感五內。
一、 有關主公3由住宅區變更為公園用地，並應回饋30%土
地予臺北市部分，查主要計畫尚無規範回饋土地應留
設區位，亦無規定後續應為何種公共設施用地，至109
年3月19日第2次專案小組簡報框列回饋土地範圍僅
市府
係示意圖，並已敘明「回饋30%公共設施用地建議回饋
回應說明
位置，實際回饋區位依細部計畫書規定辦理」。
二、 有關主公3之都市計畫檢討構想，係為調整都市機能，
實踐防災公園，為配合災時救援及物資運送動線順
暢，並提供住宅區與保存區之地區性服務道路，爰將
汀州路三段24巷變更為15公尺寬計畫道路。
委員會
同編號通-1。
決議

第 115 頁/共 130 頁

附錄：
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
第 1 次專案小組會議紀錄
會議時間：中華民國 108 年 12 月 5 日（四）上午 09 時 30 分
會議地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭委員建文(召集人)

紀錄：黃書宣

出席委員及列席單位人員：
（詳如後附）
專案小組建議意見：
一、 本次會議經聽取市府就本通盤檢討案之總體內容，包含
計畫年期、計畫人口推估、公共設施檢討分析、交通系
統發展分析、交通運輸計畫、韌性城市指導原則及都市
更新綱要指導原則、主要計畫土地使用分區檢討原則及
細部計畫土地使用分區檢討原則等簡報說明後，原則予
以支持，請提請委員會審議。
二、 主要計畫依以下內容提請委員會審議：
(一) 編號主內 1、主內 2、主華 1、主公 1、主公 2：依公
展計畫書、圖內容，另變更理由內之檢討原則文字依
本次會議市府所提修正內容。
(二) 新增變更編號主內 3：依本次會議市府所提內容，
「機
關用地」比照通案調整為「社福及機關用地(供本府
及相關單位公務使用)」
。
(三) 新增變更編號主內 4：依本次會議市府所提參採綜理
表編號內-7 交通部臺灣鐵路管理局意見，變更「交
通廣場用地」為「道路用地」。
(四) 新增變更編號主華 2：依本次會議市府所提內容，變
第 116 頁/共 130 頁

更「行政區」為「體育場用地」
。
(五) 新增變更編號主南 1：依本次會議市府所提部分參採
綜理表編號南-1、南-8 公民團體陳情意見，變更「停
車場用地」為「商業區」
；依通案回饋 40%土地予市
府，並得採異地等值回饋方式辦理。
三、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 通案及跨生活圈：
1. 綜理表編號通-1，依本次會議市府回應。
2. 綜理表編號通-2，有關中正紀念堂周邊建築物高度
管制議題，部分委員建議維持現行計畫管制，市府
則建議於都市計畫刪除高度管制，回歸文化資產保
存法規定辦理。本項議題市府表示業去函請文化部
表示意見，故俟該部回復後再行討論。
(二) 城內生活圈：
1. 綜理表編號內-4，依本次會議市府回應。
2. 綜理表編號內-7，同本次會議建議意見第二之(三)
點。
(三) 城南生活圈：綜理表編號南-1、南-8 及本次會議國
有財產署北區分署針對變更編號主南 1 之書面意見，
同本次會議建議意見第二之(五) 點。
(四) 公館生活圈：綜理表編號公-5，依本次會議市府回應。
四、 本案變更編號主公 3 三總舊址水源地區，以及臺北車站
特定專用區編號 A10~A15 街廓周邊道路系統等議題，陳
情意見較多且複雜，請先安排委員至現地會勘後，併本
次會議未及討論之變更內容及公民團體陳情意見提下
次專案小組討論。
第 117 頁/共 130 頁

散會（12 時 00 分）

第 118 頁/共 130 頁

「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
第 2 次專案小組會議紀錄
會議時間：中華民國 109 年 3 月 19 日（四）下午 2 時 0 分
會議地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：劉委員玉山(召集人)

紀錄：黃書宣

出席委員及列席單位人員：
（詳如後附）
專案小組建議意見：
一、主要計畫依以下內容提請委員會審議：
(一) 編號主公 3：同意依本次會議市府所提修正方案及管
制規定。
(二) 新增變更編號主公 4：依本次會議市府所提部分參採
綜理表編號公-1 公民團體陳情意見，納入福和段二
小段 685-18 地號，併同 685-37(部分)、608-22 地號
「保護區」土地變更為「公園用地」
。
(三) 編號主其 1：依公展計畫書變更內容，面積依本次會
議市府所提修正。
二、 細部計畫依以下內容提請委員會審議：
(一) 編號細華 1、細南 3、細南 4 及新增變更編號細南 5、
細公 1：依本次會議市府所提內容，
「機關用地」比
照通案調整為「社福及機關用地(供本府及相關單位
公務使用)」，變更理由內之檢討原則文字依本次會
議市府所提修正內容。另細華 1、細南 3 變更範圍地
號漏植部分，依市府說明後續依程序補辦公展。
(二) 變更編號細南 1：依本次會議市府所提內容，「變電
所用地」回復原使用分區為「第三種住宅區」
，並免
第 119 頁/共 130 頁

予負擔回饋。
(三) 擬定編號細南 2：依公展計畫書、圖內容。
(四) 修訂華山地區資訊產業專區土地使用管制：依本次
會議市府所提修正內容。
(五) 都市設計管制規定：除以下幾點依本次會議市府所
提修正外，餘依公展計畫書內容。
1. 修正 82 年 9 月 6 日臺北車站特定專用區細部計畫
案內都市設計管制規定。
2. 刪除西藏路及臺北車站特定專用區 A10、A11 街廓指
定留設帶狀開放空間及騎樓規定。
三、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 通案及跨生活圈：
綜理表編號通-2，有關中正紀念堂周邊建築物高度
管制議題，市府業去函請文化部表示意見，俟該部
回復後逕提委員會議討論。
(二) 城內生活圈：
1. 綜理表編號內-1、內-2、內-3、內-6，依本次會議市
府回應，有關 A10~A15 街廓內道路系統，以及 A10
街廓西北側人行步道用地之檢討，建議另循都市更
新條例第 35 條規定，配合都市更新辦理都市計畫變
更；另都市設計管制規定(含騎樓)之檢討同本次建
議意見第二之(五)點。
2. 綜理表編號內-5，依本市會議市府回應。
(三) 華山東門生活圈：
1. 綜理表編號華-1、華-2，依本次會議市府回應及建
議意見第二之(四)點。
第 120 頁/共 130 頁

2. 綜理表編號華-3，依本次會議市府回應，將未闢建
完成之公園用地納入計畫書內載明。
(四) 城南生活圈：
1. 綜理表編號南-2、南-3、南-4、南-6，依本次會議市
府回應。
2. 綜理表編號南-5，依本次會議市府回應，已另案納
入全市公共設施通盤檢討案辦理。
3. 綜理表編號南-7，同建議意見第二之(一)點。
(五) 公館生活圈：
1. 綜理表編號公-1，依本市會議市府回應及建議意見
第一之(二)點。
2. 綜理表編號公-2~公-18，依本次會議市府回應及建
議意見第一之(一)點。
散會（15 時 30 分）

第 121 頁/共 130 頁

審議事項二
案名：變更臺北市北投區豐年段三小段 617-4 地號(部分)等
綠地用地為道路用地暨擬定同段四小段 368 地號(部
分)等為道路用地細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府（交通局)
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起
本案計畫範圍位於捷運忠義站西南側，使用分區為農業
區及綠地用地，屬於關渡科技工業區一環。
「臺北市都市發展
暨工業區檢討變更策略」將關渡科技工業區定位為支援產業
升級地區，作為支援周邊產業園區重要樞紐，產業聚落逐漸
成形，隨著就業人口陸續進駐，現階段工業區車輛聯外道路
主要仰賴南側大度路及西側中央北路 4 段 515 巷車行地下道
連接至中央北路，而工業區東北側之立德路未開闢完成之都
市計畫道路，尚須配合關渡平原長期發展計畫再配合評估開
闢。
為紓解現況進出區內車輛聯外道路負擔，並兼顧優化銜
接至捷運忠義站人行通行環境，交通局規劃現為囊底路之立
德路往北新闢道路，行經忠義站前銜接至大業路 527 巷。本
案為因應前揭各項產業基地開發所衍生交通需求及本市經
濟發展之需要，經認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第
3 款規定爰辦理本計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍位於捷運忠義站西南側、和信醫院東北側地
區。
第 122 頁/共 130 頁

（二） 面積 1247.84 平方公尺。
（三） 使用分區為農業區及綠地用地。
五、 計畫內容：詳公展計畫書圖。
六、 公開展覽
(一) 全案自 109 年 4 月 24 日起至 109 年 5 月 23 日公開展
覽 30 天，並以 109 年 4 月 23 日府都規字第 10930310094
號函送到會。
(二) 市府於 108 年 12 月 21 日舉辦公展前地方座談會。
(三) 市府於 109 年 5 月 6 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 4 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號
位置

變更臺北市北投區豐年段三小段 617-4 地號(部分)等綠地用地為
道路用地暨擬定同段四小段 368 地號(部分)等為道路用地細部計
畫案
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

北投區豐年段四小段 372 地號(部分)

第 123 頁/共 130 頁

第 1 次來文
(109 年 4 月 28 日台財產北改字第 10900113770 號)
案涉本署經管同段四小段 372 地號(部分)國有土地，
變更面積 660.05 平方公尺，使用分區擬由「農業區」及「綠
地用地」變更為「道路用地」
，本分署原則尊重變更內容。
訴求意見
惟查前揭國有土地財產來源為抵稅地，且本分署與私人就
與建議
該筆土地訂定之國有耕地租賃契約，屬適用耕地三七五減
租條例規定之租約，現況並有自任耕作事實，是後續請需
地機關依「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無
償劃分原則」規定，於預定完成期限內向本署辦理有償撥
用。
市府
敬悉，本府後續將依規定辦理。
回應說明
第 2 次來文
(109 年 6 月 30 日台財產北改字第 10900184350 號)
訴求意見
案涉本署經管同段四小段 372 地號(部分)國有土地，
與建議
變更面積 660.05 平方公尺，使用分區擬由「農業區」及「綠
地用地」變更為「道路用地」，本分署無意見。
委員會 一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
決議
會議資料之修正對照表修正通過。
第 124 頁/共 130 頁

二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
編號

2

陳情人

陳○來

一、該計畫通車後，車水馬龍，道路周遭從事農業活動將
更不方便，更不安全，影響農地使用，請變更農地使
用區分，給予有效益之其他用途，維護地主權益。
二、道路設計產生雙直角，影響車流舒適，請重新設計路
線規劃，應以有效舒通車流，帶來地方繁榮為主要考
訴求意見
量，請具體重新設計。
與建議
三、忠義站周遭欠缺發展：市府雖回覆97年業將該區變更
為「第三種住宅區(特)」
，惟多年來忠義站使用人次低
得離譜，長期以來連間超商都未曾開過，生活機能如
此低下，顯見該政策無效果，請提出具體繁榮忠義站
周遭之有效政策，帶動地方發展，發揮捷運站的功能。
一、查關渡平原農業區面積478公頃，占全市農業區90%，為
本市珍貴農業區，考量本市都市發展用地尚敷容納人
口所需，基於資源合理利用及都市分期分區發展之原
則，並配合本府北投士林科技園區開發、社子島相關計
畫，採逐步檢討之政策。另本府都市發展局刻辦理本市
主要計畫銜接全國國土計畫及劃設國土功能分區之規
劃作業，將關渡平原納入國土功能分區檢討，建議應俟
市府
前開作業完成，有具體方案再行檢討。
回應說明 二、有關道路銜接相關設計，將依內政部營建署「市區道路
及附屬工程設計規範」規定辦理，並已規劃以槽化使車
道縮減等交通工程手段使道路順接，以維行車安全。
三、本案為考量關渡科技工業區未來產業基地開發所衍生
交通需求及本市經濟發展需要，規劃一替代道路連接
立德路至大業路527巷，又忠義站南側以農業區為主，
應俟國土功能分區檢討訂案再行檢討，陳情意見建議
不予採納。
委員會
同編號 1。
決議
編號

3

陳情人

陳○村

第 125 頁/共 130 頁

北投區豐年段四小段 368 地號等 5 筆土地

位置

市府計畫關渡工業區立德路北延案
一、路線至大業路總秒數90秒，中間至少有4個紅綠燈，開
闢路線本為捷運維修路時限40公里，無法為替代道路。
二、民國93年設計芝投公路，本引起爭議性，市府做花田
又引起爭議，現規劃變成豐年段四小段368等5筆地號
訴求意見
(市府規劃圖為獨立建圖，亦引起地方更大爭議，若為
與建議
地方所講(長照中心))，會引起居住環境，生活品質。
三、市府所規劃北延案會引起忠義捷運站交通樞紐轉運與
輕軌設計等交通問題。
四、建議市府應與關渡工業5、6等工業區延伸一併通盤規
劃。
一、本案新闢道路自立德路底至大業路527巷與大業路交
岔口止，現規劃於捷運忠義站2號出口左側適當位置設
置行人觸動號誌，以維人行動線銜接及行人穿越安全，
且為因應未來大業路527巷車流增加及車輛通行會車
市府
安全，亦已規劃相關配套措施（如取消路邊停車並於交
回應說明
通用地內規劃停車場吸納、禁止大型車通行等）
，並刻
正規劃大業路527巷與大業路口旁設置右轉專用道，兼
顧行人通行安全及車流紓解效率。至有關大業路527巷
與大業路口號誌秒數，未來將依車流狀況適時調整。
第 126 頁/共 130 頁

二、本案係考量關渡科技工業區未來產業基地開發所衍生
交通需求及本市經濟發展需要，規劃一替代道路以完
善該區聯外道路路網，同時兼顧並優化銜接至捷運忠
義站人行通行環境，以分散紓解該區車流，改善該區交
通環境。規劃階段亦已邀集本府捷運局、本市大眾捷運
股份有限公司等相關單位研議，尚無影響周邊居住環
境及生活品質之虞。
三、本府目前並無於忠義捷運站周邊現設置輕軌之計畫，
自無「忠義捷運站交通樞紐轉運與輕軌設計等交通問
題」。
四、查關渡平原農業區面積478公頃，占全市農業區90%，為
本市珍貴農業區。考量本市都市發展用地尚敷容納人
口所需，基於資源合理利用及都市分期分區發展之原
則，並配合本府北投士林科技園區開發、社子島相關計
畫，採逐步檢討之政策。另本府都市發展局刻辦理本市
主要計畫銜接全國國土計畫及劃設國土功能分區之規
劃作業，將關渡平原納入國土功能分區檢討，故有關關
渡工業區擴大範圍延伸之建議，應俟前開作業完成，有
具體方案再行檢討，陳情意見建議不予採納。
委員會
決議
編號

同編號 1。
4

陳情人

陳○隆

北投區豐年段三小段 274、541 地號

位置

訴求意見 一、527巷道路是北投機廠維修道路彎彎曲曲的道路已經
與建議
不安全了，時常雙方車子相碰。
第 127 頁/共 130 頁

二、都市發展局、交通局，你們現在規劃立德路連接527巷
道路疏散工業區人口，會帶給我們里民、農民不方便，
更不安全。
三、希望都市發展局、交通局重新評估，最好是關渡科技
園區擴大範圍延伸，這樣才可以紓解交通擁擠。
一、本案新闢道路自立德路底至大業路527巷與大業路交
岔口止，現規劃於捷運忠義站2號出口左側適當位置設
置行人觸動號誌，以維人行動線銜接及行人穿越安全，
且為因應未來大業路527巷車流增加及車輛通行會車
安全，亦已規劃相關配套措施（如取消路邊停車並於交
通用地內規劃停車場吸納、禁止大型車通行等）
，並刻
正規劃大業路527巷與大業路口旁設置右轉專用道，兼
顧行人通行安全及車流紓解效率。
市府
二、查關渡平原農業區面積478公頃，占全市農業區90%，為
回應說明
本市珍貴農業區。考量本市都市發展用地尚敷容納人
口所需，基於資源合理利用及都市分期分區發展之原
則，並配合本府北投士林科技園區開發、社子島相關計
畫，採逐步檢討之政策。另本府都市發展局刻辦理本市
主要計畫銜接全國國土計畫及劃設國土功能分區之規
劃作業，將關渡平原納入國土功能分區檢討，故有關關
渡工業區擴大範圍延伸之建議，應俟前開作業完成，有
具體方案再行檢討，陳情意見建議不予採納。
委員會
同編號 1。
決議

貳、研議事項
案名：有關本府 108 年 1 月 18 日公告「臺北市南港區都市
計畫細部計畫(通盤檢討)案」產業生活特定專用區回
饋規定
案情概要說明：
一、 提案單位：臺北市政府都市發展局
二、 市府以 109 年 6 月 9 日府都規字第 1093058707 號函送
第 128 頁/共 130 頁

資料到會提請研議。
三、 市府 108 年 1 月 18 日公告「臺北市南港區都市計畫細
部計畫(通盤檢討)案」有關產業生活特定專用區之認定
及回饋規定。
決議：本案同意市府所提研議內容，後續請市府依相關程
序辦理。
參、散會(下午 17 時 30 分)

第 129 頁/共 130 頁

第 130 頁/共 130 頁

