臺北市都市計畫委員會第 762 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 2 月 27 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、擬定臺北市萬華區華江段二小段 704 地號等批發市場
用地細部計畫案(依 107 年 9 月 11 日內政部都市計畫
委員會第 930 次會議決議另擬細部計畫)
二、變更臺北市文山區政大段四小段 559(部分)及 564(部
分)地號等第三種住宅區為第三種住宅區(特)(配合
捷運系統環狀線第二階段路線 Y1A 站)細部計畫案
三、擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案(依 107 年 6
月 26 日內政部都市計畫委員會第 925 次會議決議修
正後提會續審)
壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市萬華區華江段二小段 704 地號等批發市場
用地細部計畫案(依 107 年 9 月 11 日內政部都市計畫
委員會第 930 次會議決議另擬細部計畫)
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市市場處
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條
第 1 頁/共 21 頁

三、 計畫緣起：
為配合環南市場改建，市府擇北側之停車場用地，興
建臨時建築供家禽批發市場安置環南市場原有家禽攤商
使用，經考量該臨時建物耐用年限為 55 年，尚符合永久
建物使用需求，且空間規劃及設備均符合相關規定，故
擬改為永久性使用。為符合管用合一及現況建築物建蔽
率需要，前已辦理「變更臺北市萬華區華江段二小段 704
地號等土地停車場用地、抽水站用地、道路用地為批發
市場用地主要計畫案」，經提 107 年 3 月 15 日臺北市都
市計畫委員會第 723 次會議審議決議修正通過。
惟後續提 107 年 9 月 11 日內政部都市計畫委員會第
930 次會議審議決議(略以)：
「本案擬調整批發市場用地
建蔽率為不得大於 80%部分，請臺北市政府依法本於權
責於細部計畫核定前檢討辦理。」市府爰依上開決議，依
都市計畫法第 22 條之規定，擬定本細部計畫案。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫範圍位於臺北市家禽批發市場，東側臨環河南
路二段，西側緊鄰環河快速道路，北側為雙園抽水站，
南側為環河快速道路出口匝道。
(二) 面積總計0.72公頃。
(三) 土地權屬：本計畫範圍皆為市有土地，分別由臺北市
市場處、新工處及水利處管理。
五、 計畫內容：詳市府提送之計畫書、圖。
六、 公開展覽︰本案主要計畫市府自 106 年 11 月 3 日起至
106 年 12 月 2 日止公開展覽 30 天，並於 106 年 11 月
15 日召開公展說明會。本案細部計畫係以 108 年 12 月
第 2 頁/共 21 頁

23 日府都規字第 1083101954 號函送到會。(本細部計
畫案係配合內政部都委會審議主要計畫案之決議辦理)
七、 本案審議歷程：
(一) 本案主要計畫前提 106 年 12 月 21 日臺北市都市計畫
委員會第 721 次會議及 107 年 3 月 15 日第 723 次會
議審決：修正通過。
(二) 續經 107 年 9 月 11 日內政部都市計畫委員會第 930
次委員會議審議決議：
「本案除下列各點外，其餘准照
臺北市政府核議意見通過，並退請該府依照修正計畫
書、圖後，報由內政部逕予核定，免再提會討論。
一、本案請補充說明環南市場改建工程之調整變更及
停車供需情形。
二、本案擬調整批發市場用地建蔽率為不得大於 80％
部分，請臺北市政府依法本於權責於細部計畫核
定前檢討辦理。」
八、 公民或團體意見：無。
決議：本案依市府提送之計畫書、圖內容通過。

審議事項二
案名：變更臺北市文山區政大段四小段 559(部分)及 564(部
分)地號等第三種住宅區為第三種住宅區(特)(配合捷
運系統環狀線第二階段路線 Y1A 站)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府捷運工程局
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起：
第 3 頁/共 21 頁

捷運環狀線全線橫跨臺北市與新北市，第一階段目
前已通車，第二階段建設計畫(北環段及南環段)路線大
部分沿經本市轄區，其中新北市轄段另案由新北市政府
辦理，臺北市轄段則配合擬定「配合臺北市捷運系統環
狀線第二階段路線工程變更沿線土地為捷運系統用地
及捷運開發區主要計畫案」及「擬定臺北市捷運系統環
狀線第二階段路線捷運開發區細部計畫案」，並分別於
108 年 8 月 31 日及 108 年 10 月 18 日公告實施。
有關南環段中 Y1A 站車站站體及出入口、通風井等
捷運相關設施所需用地，原已協調國立政治大學以都市
更新方式提供，惟因環狀線二階段綜合規劃報告行政院
業於 108 年 5 月 31 日核定，現已進入工程建設階段，
考量都市更新提供土地時程無法配合捷運建設期程，故
協調改採撥用方式取得土地，以利捷運工程推動，經市
府認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，爰
辦理本次都市計畫變更作業。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於指南路二段與萬壽路所夾街廓內，為環
狀線 Y1A 站站體範圍
(二) 面積 2,929 平方公尺。
(三) 土地權屬：全為國有土地，管理機關為國立政治大學。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 108 年 12 月 20 日起至 109 年 1 月 18 日
公開展覽 30 天，並以 108 年 12 月 19 日府都規字第
10831173004 號函送到會。
第 4 頁/共 21 頁

(二) 本案市府於 109 年 1 月 6 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：2 件。
(本案土地管理機關為國立政治大學，白委員仁德因目前任教
於該校，故依「各級都市計畫委員會組織規程」第 11 條規定
自行迴避。)
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
附帶決議：有關政治大學陳情適用「擬定臺北市大眾運輸導
向可申請開發許可地區細部計畫案」規定，後續
另案辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號
位置

變更臺北市文山區政大段四小段559(部分)及564(部分)地號等第
三種住宅區為第三種住宅區(特)(配合捷運系統環狀線第二階段
路線 Y1A 站)細部計畫案
1

陳情人

國立政治大學

環狀線 Y1A 站體範圍

第 1 次來文
(109 年 1 月 15 日政總字第 1090000677 號函)
1. 依據本次公開展覽細部計畫書第 9 頁表 3 之變更理由:
文山區政大段四小段 559、564 地號部分土地係因「設
訴求意見
置站體、出入口、通風井(含冷卻水塔)等捷運相關設
與建議
施，已協調國立政治大學(土地管理單位)以都市更新
或其他方式提供捷運相關設施使用，為避免影響後續
都市更新等土地利用計畫之建築權益，爰配合辦理變
更。」
，先予敘明。
2. 考量本案變更基地位於秀明路二段及萬壽路口，為本
第 5 頁/共 21 頁

校大學城規劃主要入口門面且為串連山下校區、指南
校區之主要人行動線，建議 Y1A 站所需之出入口、通
風井等設施配合本校都市更新推動另設置於本校未來
新建建物內，本案基地上方保持淨空為佳，以維持視
覺景觀通透性及行人動線順暢性。
1. 捷運環狀線南環段因應國立政治大學提出設站之意見，
在校方承諾無償提供捷運車站設施所需用地前提下，南
環段調整路線及增設 Y1A 車站，並納入規劃報告，其中
財務計畫並未編列本站之用地取得及拆遷補償費用，先
予敘明。
2. 環狀線北環段及南環段綜合規劃報告於108年5月31日
奉行政院核定，建設期程已開始啟動，並依規定須管控
市府
完工之計畫期程。
回應說明 3. 依計畫期程估計，本站用地須請國立政治大學於110年
7月交付土地，否則將影響南環段之建設期程以及完工
期程。
4. 本府為捷運設施所需土地使用空間取得及減低捷運設
施量體對政大都市更新計畫之影響，爰辦理本都市計畫
變更案，有關政大對捷運車站設計之建議，須俟校方完
成都市更新並進行興建時，才能檢討評估，目前在不確
定都市更新完成期程下，捷運工程擬依原計畫建設。
第 2 次來文
(109 年 2 月 13 日政總字第 1090003182 號函)
1. 本案三角地業經貴府 107 年 12 月 11 日公告劃定為都
市更新地區及訂定都市更新推動指導原則，捷運環狀
線南環段亦於本案設立捷運 Y1A 站，依據貴府發布之
「擬定臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部
訴求意見
計畫案」可申請開發許可地區適用範圍及劃定原則，
與建議
本案為住宅區完整街廓並達 3000 平方公尺以上，其適
用範圍為核心區(距離捷運場站出入口 150 公尺範圍
內)，其容積獎勵額度可為基準容積 20%。
2. 建請貴府比照臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地
區細部計畫案內容，將本案三角地納入未來大眾運輸
導向可申開發之許可地區，並適用該細部計畫內容第
第 6 頁/共 21 頁

二級場站核心區之容積獎勵(基準容積 20%)，盼透過
運輸節點整合開發，提升周邊公共環境及整體都市風
貌。
1. 查「擬定臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部
計畫案」(下稱 TOD 細部計畫)於 108 年 1 月 24 日發布
實施，前於 107 年 12 月 13 日台北市都市計畫委員會第
742 次委員會之附帶決議(略以): 「捷運環狀線北環段
及南環段……，請市府於設站出入口位置確定後，再依
循本案作業模式，研擬劃定 TOD 場站之開發許可範圍」
。
市府
另查捷運工程局預計 109 年底完成環狀線工程細部設
回應說明
計，本局屆時配合辦理 TOD 細部計畫變更檢討作業。
2. 惟考量捷運環狀線為市府推動之重大政策，捷運工程局
須於 110 年 7 月取得捷運所需用地，依上開 TOD 細部計
畫劃定開發許可地區原則及劃設原則，本案基地如擬劃
入未來大眾運輸導向可申請開發許可地區，應屬第二級
場站之核心區。查本案基地刻正推動辦理公辦都更，後
續得併同都市更新計畫檢討辦理都市計畫變更。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
委員會
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
決議
附帶決議：有關政治大學陳情適用「擬定臺北市大眾運輸
導向可申請開發許可地區細部計畫案」規定，
後續另案辦理。
編號

2

陳情人

彭○華

1. 有關「政大段四小段 559(部分)及 564(部分)地號等
第三種住宅區為第三種住宅區(特)(配合捷運系統環
狀線第二階段路線 Y1A 站)細部計畫案」
，其事業計畫
訴求意見
及財務計畫，共為 20.86 億元，110 年至 116 年間請
與建議
分年作成現金流量預算表，區別依土地、建築物列明，
即說明預算來源，係地方財源或中央補助。
2. 此係都市計畫法第 22 條之細部計畫，請載明該細部
計畫範圍內居民過往 25 年的戶籍人口數及現在人口
第 7 頁/共 21 頁

數，並就該等里之預測未來人口說明。
1. 本變更細部計畫案計變更政大段四小段 559(部分)及
564(部分)地號等用地，事業及財務計畫表已記載土地
徵購費及地上物補償費等用地取得費用，且前開經費
及預定完成期限得視主辦單位財務狀況酌予調整。
市府
2. 本案為變更細部計畫，而非依都市計畫法第 22 條擬定
回應說明
細部計畫，本計畫僅就變更事項予以載明，符合相關
體例，況變更事項為土地使用分區管制內「供捷運設
施使用部分，不計入建蔽率及容積率。」
，並無涉及戶
籍人口變更等，故無須於計畫書內敘明。
委員會 同編號 1。
決議

審議事項三
案名：擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案（依 107 年 6
月 26 日內政部都市計畫委員會第 925 次會議決議修
正後提會續審）
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
市府於 105 年 6 月辦理「變更臺北市士林社子島地
區主要計畫案」
、
「擬定臺北市士林社子島地區細部計畫
案」公告公開展覽，並於 105 年 9 月 29 日經本會審議
修正通過。
主要計畫續報經內政部都市計畫委員會召開 5 次專
案小組審查，且經內政部土地徵收小組聽取社子島區段
徵收公益性必要性評估報告後，於 107 年 6 月 26 日內
政部都市計畫委員會第 925 次會議審決修正通過（會議
第 8 頁/共 21 頁

紀錄詳修正說明）
。
依內政部都委會第 925 次會議決議，有關現有聚落
紋理與文化資產保存，以及因應極端氣候有關韌性城市
與都市防災規劃(含震災、水災、維生系統及醫療)等，
請市府於細部計畫再詳加檢討，並建議「本主要計畫內
容經本會審決後，涉及細部計畫內容調整者，建議重新
提請臺北市都委會審議」
。
市府爰依內政部前開決議辦理「擬定臺北市士林社
子島地區細部計畫案」修訂作業，並分別以 109 年 1 月
14 日北市都規字第 10930052521 號函請在地里長協助
周知；109 年 1 月 14 日北市都規字第 10930052522 號
函通知新登錄 7 處歷史建築之土地及建物所有人；109
年 1 月 14 日 北 市 都 規 字 第 10930054351~9 、
1093005435A~Z、1093005435a~r 通知本次剔除區段徵收
範圍土地及建物所有人，向本會提出陳情意見。
四、 計畫範圍：
社子島細部計畫範圍包括士林區福安里、富洲里，
及部分永倫里，以 6 公尺公告堤線所環繞地區，及社
子島北端新舊防潮堤間之土地，面積共 302.10 公頃。
五、 計畫內容：詳市府提送之修正計畫書、圖。
六、 本修正細部計畫案，市府於 108 年 12 月 31 日以府都規
字第 1083125330 號函送到會。
七、 公民或團體陳情意見：
(一) 針對本次新增變更內容，公民或團體陳情共 6 件。
(二) 前經臺北市都市計畫委員會第 697 次會議審決共 28 件。

第 9 頁/共 21 頁

決議：
一、 社子島地區主要計畫業經 107 年 6 月 26 日內政部都市
計畫委員會第 925 次會議審決修正通過，本次市府依
主要計畫決議所提之細部計畫修正案，請就本次會議
出席委員意見再作檢討並提出回應。
二、 有關社子島地區區段徵收、安置計畫、環境影響評估，
以及文化資產保存程序面等議題，請市府於下次會議
一併向委員會說明。
發言摘要
委員 1
1. 社子島地區自民國 59 年就發布主要計畫，之後 82 年、
100 年都有再檢討變更，100 年的曼哈頓計畫，因為環境
影響評估認為填土量過高，土方運輸過程可能會造成汙染，
所以未能順利推行社子島細部計畫。為了配合防洪被禁建，
社子島居民確有委屈，但市府有努力想要解決社子島的問
題，只是地方的意見一直未能整合。
2. 本案若採取傳統的都市計畫開發方式，由政府先徵收道路，
剩下的建地讓地主自己去蓋，以現在的角度來看是非常不
公平的，也就是被規劃為公共設施用地的地主，就只能領
現金補償，而剛好是道路旁第一排的地主就受益，所以市
府才會推行整體開發，將公共設施交由地主共同負擔，而
目前可行的機制就是區段徵收或市地重劃。民眾訴求不贊
成區段徵收與市地重劃，而要原地改建，這點由公共設施
負擔的角度而言是非常不公平的。
3. 本案採區段徵收是因為社子島的公共設施用地比例高達
56%，且內政部都委會已審議通過主要計畫，所以沒辦法
第 10 頁/共 21 頁

採市地重劃，市地重劃至少要發還 50%以上之土地，而依
照現行區段徵收條件來看，最低也要維持抵價地發還比例
40%。然而就算是發還 40%的土地，本案的財務仍然是虧損
的，但是市府仍願意投資，這還不包括未來市府將再投入
200 億以上的投資，是不納入區段徵收開發成本的。
4. 有關今日到場的鄉親朋友及民意代表指教規劃過程是否
過於倉促且沒有充分的溝通，個人非常贊成其中一位郭律
師的分析，過去太多任的市長對於社子島的開發，只有在
選舉時作一個政見的發表，讓居民有狼來了的感覺，使得
居民逐漸不重視市府的提案，所以之前包括在 i-Voting
的過程中大家都還不是很重視，等到主要計畫通過後，又
因內政部要求市府須就安置計畫辦理聽證會，居民警覺本
案真的要推動了，才開始去關心自身權益。安置計畫當然
不是都委會今天要審查的，但針對聽證會，當時由 25 位
居民代表出來開會後，市府同時收到 4000 份的書面意見，
經過市府的分析，聽證會大家所反映的意見，市府大部分
都已採納，也提出相對應的配套措施。
5. 有關陳情人提到為什麼要加 107 年 6 月 26 日這個限制，
其實是為了保障主要計畫在內政部都市計畫委員會通過
時，戶籍就在社子島的居民，市府一定落實戶戶安置。剛
剛有一位陳情人提到兒子已經搬出去也應該回來分配的
意見，市府要安置的是在地正在居住的居民，但部分特殊
狀況市府也在持續做檢討，包括有一戶家人很多，但因為
長輩緣故不能分戶，經討論已獲得市長支持，這部分市府
可以同意增配房子，市府已經盡力維護所有居民權益。另
外弱勢現住戶若符合配售房子的資格，但買不起，則改以
第 11 頁/共 21 頁

優惠租金的方式，中低收入戶也另有配套的救濟金來照顧，
因此在安置這部分，市府沒有再去訂特別條例，是因為安
置計畫本身就已是特別的辦法，市府也竭盡所能協助處理。
6. 是否保留九大聚落的部份，市府也提出剔除區段徵收的申
請規範讓民眾來作選擇，但很遺憾，結果是只有少數人提
出這樣的需求，而大部分都不太符合條件。這也就是變成
市府很為難地提出四個單點的剔除區段徵收再發展區，個
人就委員的身分是不贊成這四區的剔除，因為並不是一個
聚落式的剔除，內政部都委會希望檢討聚落能否完整剔除，
惟顯然目前沒有得到聚落內大部分人支持，而變成單點式
的剔除。此外，這四處基地雖然臨路，但在整地的高程上，
勢必與周邊的土地有很大的落差，若不參加區段徵收，未
來的開發地主必須要自行負擔，這對於未來自行改建也相
當不利，同時對於周邊參加區段徵收分配土地的地主而言
也非常不利。因此個人不支持這樣的剔除方案。
7. 有關社子島地區開發採區段徵收之公益性及必要性，在內
政部都委會審議主要計畫時，內政部土地徵收小組也一併
進行討論，並獲得支持。剛剛有一位陳情人指出土地因為
持分人數眾多所以細碎化，想要爭取剔除區段徵收，可是
沒有獲得多數人同意之下，可否改以土地換房子之意見，
其實所有地主都可以於區段徵收時選擇領錢或領地，對於
該補償的部份，市府一定維護地主權益。另為符合居民居
住之安置需要，市府也同時興建專案住宅來因應處理，提
供配售或配租。

第 12 頁/共 21 頁

委員 2
1. 本案民眾陳情意見兩極，也正解釋全案推動的複雜性。如
從內政部都委會審議結果來看，是同意本案以區段徵收方
式辦理，只是過程中須再充分考慮聚落紋理、韌性城市，
以及拆遷安置計畫須先行辦理聽證等。
2. 個人同意在處理過程中保留彈性，例如本案提出申請剔除
區段徵收的方案，但如前面委員所提，如果很多人要申請
剔除，區段徵收大概就無法執行，但也有陳情人認為申請
的條件太嚴格，因符合條件者有 3300 人，而提出申請僅
54 件，最後審查符合條件者僅有四處，而經審查符合剔除
區段徵收的四處位置非常分散，其實也不符合聚落紋理保
存，是否能有更多背景資料，說明到底是哪些符合條件的
地主其實是希望配合區段徵收，或是想剔除區段徵收的地
主因為不符條件所以無法申請？要如何才能讓不符合條
件的部分保有其聚落紋理？
3. 先建後拆是本案推動的重要條件之一，未來此地區分期開
發推動的期程為何？
委員 3
區段徵收應是社子島地區必要的開發方式，但建議針對以下
幾點再作說明：
1. 如有舉行安置計畫草案聽證會，出席的情形如何？建議
整理土地所有權人的意見，說明哪些意見已採納、哪些意
見無法採納。
2. 如弱勢族群無法負擔買回專案安置住宅所需之費用，贊
成採出租方式。

第 13 頁/共 21 頁

3. 剔除區段徵收的條件其考慮基準為何？目前經審查符合
條件的四處再發展區基地都很小，其中一處面積較大的
基地為長條型，四個基地自行開發，即便要求回饋 20%開
放空間，土地亦無法有效利用，建議再思考其可行性。
4. 部分居民陳情駁回主要計畫，應該是因為不瞭解都市計
畫程序，但區段徵收及安置計畫內容如能有更細緻的說
明，或許居民較能接受。
委員 4
1. 本地區前於 59 年曾公告實施主要計畫，但因被列為限制
發展區，所以未曾開發，而今天討論的細部計畫是依 107
年 6 月 16 日內政部都委會審決修正通過的主要計畫，符
合法令及程序。但陳情人所提的意見有兩部分要討論，一
為本案是否為好的細部計畫內容，另一為是否能執行。本
案是以區段徵收作為執行手段，而許多民眾認為執行上
有困難，內政部雖有決議應辦理聽證，但僅針對拆遷安置
計畫內容，亦有民眾提及除安置計畫外，整個區段徵收的
細節是否有提聽證之必要，此部分市府是否可再考慮，畢
竟綜合考量公共設施取得、財務計畫平衡等因素，區段徵
收應是較佳的整體開發方式，但部分民眾或許不瞭解或
希望能進一步瞭解，故如能就執行面細節再與地區居民
溝通，或許較能獲得支持。
2. 內政部都委會決議現有聚落紋理與文化資產保存等應於
細部計畫內檢討，另有陳情人提到希望保存九大聚落等，
既然市府是根據文資法等規定，針對此議題召開文化資
產審議會，市府應再更完整說明，讓民眾瞭解其合乎程序
正義。
第 14 頁/共 21 頁

委員 5
1.個人能了解這樣一個計畫背後的複雜性，但是我覺得蠻可
惜的是，在整個都市計畫推動的過程當中，公部門過度重
視與堅持都市計畫程序中的工具性，而忽略社子島這塊土
地上背後的人文、社會性還有環境觀，所以整體而言，我
反對這次市府所提出來的細部計畫案，因為這裡面充滿太
多問題。
2.之所以會有這麼多爭議，而沒有好好去面對，這部分可能
要公部門或專業界自己深刻檢討，為什麼會產生這樣的結
果。剛剛里長講民眾都產生對立了，這種現象我們難道都
不去好好想想看嗎？我們的專業界怎麼會提出一個方案，
是讓民眾是對立的，這個是專業界自己就出問題了，從這
個角度來看，非常多的問題是要從本質上去解決，已經不
再是數字上面，不再是都市計畫方法工具上面的問題，我
覺得這個是我們要重新思考。
3.我個人覺得有 3 點還蠻重要必須要去解決的：
(1)第 1 個是非常多的人陳民眾提出聚落保存的聚落觀念的
這件事情，個人覺得在這次細部計畫裡面完全沒有呼應。
雖然剛剛簡報裡面有提到文化資產普查挑出幾處具有價
值的歷史建築，這就是我剛剛講的，太重視工具性，其
實一點意義都沒有，這個用常識就能判斷出來，怎麼判
斷呢，拿現況都市計畫圖對照空照圖，一對照馬上就能
看出來位置完全不對、方位完全不對，在北士科這種錯
誤已經發生過了，難道在社子島還要再發生一次嗎，所
以我覺得我們沒有記取教訓，從這個角度來看的話，單
獨的只是增加幾個單點式旁邊劃綠地之作法，根本沒有
第 15 頁/共 21 頁

細緻看文化資產那棟建築物與社區關係、跟信仰圈或宗
族背後的人文歷史因素，沒有考慮的話，那硬是被保存
下來的歷史建築一點意義都沒有，而這種現象在我們細
部計畫看到了，這個問題全臺灣都在發生，臺北市作為
首善之都要避免掉，我們有責任讓全臺灣曉得說我們有
更好的方法，可以把所謂的歷史聚落保存下來，跟民眾
是有關的，我覺得這是第 1 點，問題很大。
(2)第 2 點是程序，就是說非常多的人陳都提到 48，48％的
這個數字很嚴竣耶，就表示說這個民眾贊成的這個比例
是不高的，非常具有爭議的一個都市計畫案只有 48 的
話，這個絕對是站不住腳的，雖然說 48 還可以去考證，
但是我覺得會有那麼多人才曉得，然後有非常多人都不
曉得，那當然有非常多的人反對，我個人就覺得在整個
都市計畫推動過程當中，社會溝通的問題非常大，社會
溝通的問題在臺北市興建公宅的過程中早就發生了，臺
北市研考會早就針對社會溝通的這件事情做了非常多的
因應方案，我不知道社子島有沒有在研考會的討論中被
提出來，但是從公共住宅已經興建那麼久，我們好不容
易曉得說社會溝通很重要，那社子島都市計畫是更複雜
的案子，反而社會溝通是出現問題的，所以我覺得這件
事情在整個執行當中，我們也要再重新檢討什麼叫作社
會溝通，絕對不是發了幾次開會、來了多少人的數目字，
我們絕對要跳脫出那些數目字這樣子的因素，這是第 2
個我覺得很不對的。
(3)第 3 點是安置計畫，非常多的人陳民眾都覺得安置計畫
他們不滿意，我看現在提出來的安置計畫，我自己也覺
第 16 頁/共 21 頁

得嚇壞了，誰敢去那邊，全部集中在某個地方，這種的
做法，誰敢同意，換成我的話，我也不同意這樣做，因
為它整個就割捨了我們整個已經擁有的那麼好的聚落關
係，完全割捨掉。我一直覺得剛剛民眾有提出來的非常
重要的關鍵，被民眾一直提出來的叫作 9 大聚落，其實
9 大聚落是實質環境的 9 大聚落，它背後也反映的是人
的紋理人的連結的脈絡，甚至也跟安置有關。所以我覺
得安置計畫絕對不是留設哪個區塊、留設多少面積、蓋
多少戶的這個問題，它的背後一定有非常重要的、非常
多的所謂的社會計畫，這個社會計畫它要跟民眾結合起
來，甚至跟 9 大聚落結合起來，才能提出一個好的安置
計畫，這樣他們民眾才能接受，不然這樣冷冰冰的安置
計畫，我一直覺得非常不合理，要強迫住在裡面的民眾
要搬過去，我也覺得不合理，這個第 3 點是一個很重要
的安置計畫，不要再侷限於數目字了，不要再侷限在那
個位置多少戶了，真的要去了解真正要讓人搬過去的話，
真正的問題在哪裡？而且跟原來的歷史聚落關係一併考
量，假如說一併考量的話，就不會只有兩個區了，這是
專業上很容易用圖就畫出來的事情了，所以我覺得我們
要跳脫我們的工具性來思考這個細部計畫，這樣才有可
能做到大部分民眾都可以接受的結果。總結而論，我覺
得這個計畫應該是要重新檢討，然後針對民眾提出來的
意見，我們再重新討論，以上是我個人的一些看法。
委員 6
1. 社子島計畫案已經進行了很長久的社會溝通，如果重新檢
討細部計畫，社會撕裂的現象是不是要再經歷一次？因此
第 17 頁/共 21 頁

走到目前這個階段就該有所收斂，讓議題聚焦在市府所提
幾個細部計畫修正方案上。個人認為簡報 42 頁中把所有
的寺廟安置於 1 處之方案似乎不恰當，建議應該適當讓每
個經過盤點後的文化資產能回歸到原有脈絡。
2. 呼應之前委員意見，市府劃定四個再發展區應思考未來如
何與周邊發展相容。另外針對本次新增劃設農業區，請市
府說明其劃設緣由。
3. 有關民眾兩造雙方在爭辯社子島是否開發一項，如果本案
再重來進行社會溝通，很有可能還是會陷入不斷輪迴而永
遠無法決定，因此針對本次細部計畫修正內容的討論建議
繼續往下走，就其處理方式作明確說明。
委員 7
1. 社子島禁限建 50 年的理由是因為防洪計畫未定所致，而
理論上如有妥善的防洪計畫後就能解除其禁限建。就目前
程序來看，本地區係依循審定的主要計畫進行細部計畫程
序，也就是說本案如接受審定的主要計畫與 108 年的防洪
計畫，則程序就能繼續進行。而在前述計畫都已通過且本
委員會目前對於主要計畫內容已沒有提出改變意見的權
力，個人認為委員會與地區民眾必須先理解與接受前述防
洪計畫通過內容的前提下，再進行細部計畫檢討才是解決
之道。
2. 從市府防洪計畫簡報內容看來，係減少填土量但還是以築
堤填土方式，讓社子島地區承受更多的填方。雖然規劃有
中間自然生態水道進行排水，但其也是透過動力排水方式
解決排水問題。有關防洪究採「疏導」或「防堵」的處理
作法與觀念，個人認為採疏導較防堵為佳。民眾陳情提到
第 18 頁/共 21 頁

本地區過去淹水頻繁而現在較少淹水，以目前極端氣候暴
雨狀態，到底防洪計畫採高規格 200 年洪水頻率之作法、
透過築堤防水就能解決淹水嗎？個人認為本案之防洪計
畫與整個地區規劃策略是否為最佳方案，尚待研議。
3. 在程序上已審定主要計畫，現在要討論細部計畫內容時，
目前聽到最大的幾個問題，第一就是細部計畫無論如何要
朝一個好的計畫內容來進行，因此政府與民間必須要能達
成共識。依目前市府規劃社子島之發展定位，是科技發展
及農業發展併行，與地區民眾希望提升與追求生活品質之
訴求不同，從規劃內容來看似沒有達到平衡與共識。第二
是本案一直強調低衝擊開發，而所謂低衝擊開發的條件與
內涵之一是自然與人文的平衡。從自然方面來看，本案透
過大量填土來創造所謂的生態環境，這部分似乎不是自然
上的平衡;而從人文方面來看，如同前面委員所說，從航照
圖與都市計畫圖來看，目前的規劃方案對於過往地區紋理
並無依循，感覺上已是打掉重建的全新規劃，這是否合乎
人文上的平衡，個人對其有所質疑。第 3 是開發與保存的
合宜，究採全部開發或部分開發部分保存，還是全部保存?
這些部分其實是可以取得平衡，惟仍需要獲得多數人的共
識。
4. 本案在規劃前提上提及 TOD 發展，而從目前交通環境發展
來看，所提都市計畫內容與既有交通動線之差異性似乎不
大，是否能符合 TOD 發展，請再予審視。
5. 綜上所述，在細部計畫案內容仍未完善且有許多待精進之
處，個人不太能認同目前所提細部計畫，故持半反對意見。
惟個人支持社子島計畫無論如何需要持續往前發展，而且
第 19 頁/共 21 頁

必須要取得政府與民間的共識並一起努力做好，否則即使
通過細部計畫，後續實際執行推動仍會遭遇困難。
委員 8
1. 本次會議經聽取市府簡報、民意代表與陳情民眾意見、委
員討論意見，因會議時間已過長、且目前所提計畫內容與
說明尚未獲委員會共識，待市府檢討後再提下次會議。
2. 社子島開發計畫停頓 50 年之原因主要係防洪計畫一直未
獲中央通過所致，而整個防洪計畫需考量範圍不是只有社
子島而已，也包含關渡地區、新北市五股疏左地區。目前
防洪計畫規劃以 200 年重現期防洪保護標準，是依中央經
濟部水利署及所屬第十河川局就水理計算之結果與規定，
非臺北市政府決定;依中央預測當面對極端氣候強降雨時
將造成三重、五股疏左地區沿岸全部淹水狀態。假使社子
島地區不以高防洪牆方式規劃的話，依當時中央所訂防洪
計畫，社子島 240 公頃土地是屬於被淹沒區，而又如採圍
堵方式處理，則將淹沒關渡平原地區。因此，社子島主要
計畫係依循中央防洪計畫並與細部計畫內容連貫，如無防
洪計畫的話，則社子島地區的管制將回歸至 50 年前狀態，
發展將遙遙無期。
3. 請市府就本次會議委員所提意見予以彙整與回應，於下次
會議供委員會討論。其中有些意見雖無涉都市計畫，包括
區段徵收計畫、發還抵價地比例、安置計畫等，亦請市府
相關單位再作說明，另外防洪計畫已通過、環境影響評估
刻正進行中。至於文化資產保存議題，請市府文化局於下
次會議就本案文資審議會審議程序與內容，向委員會詳予
說明。
第 20 頁/共 21 頁

貳、散會(下午 17 時 50 分)

第 21 頁/共 21 頁

