臺北市都市計畫委員會第 760 次會議紀錄
時間：中華民國 108 年 12 月 26 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
及「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
{六張犁生活圈保護區議題（綜理表陳情編號犁-1、2、3、4、
5、7、9、10、11、12）
、國父紀念館生活圈之台灣水泥公司(綜
理表陳情編號紀-1)、福德生活圈之防洪蓄水池用地陳情案
(綜理表陳情編號福-3)及臺北機廠南側(變更編號主國 2、細
國 1)新增變更案等}

二、「變更臺北市大安區辛亥段五小段 140-4 地號等保護
區為殯葬設施用地主要計畫案」及「擬定臺北市大安
區辛亥段五小段 140-4 地號等殯葬設施用地細部計畫
案」
三、 「變更臺北市萬華區華江段三小段 568-8 地號等特定

專用區（一）及道路用地為特定專用區（一）、綠地
用地及道路用地細部計畫案」第二次提會修正

第 1 頁/共 87 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：
「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」及
「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
{六張犁生活圈保護區議題（綜理表陳情編號犁-1、2、3、4、
5、7、9、10、11、12）
、國父紀念館生活圈之台灣水泥公司(綜
理表陳情編號紀-1)、福德生活圈之防洪蓄水池用地陳情案(綜
理表陳情編號福-3)及臺北機廠南側(變更編號主國 2、細國 1)
新增變更案等}

案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、計畫緣起與目的
(一)信義區位於臺北市東南側，自臺北市實施都市計畫以來，
尚未辦理行政區都市計畫通盤檢討，近年來，隨著重大
建設完成、大眾運輸路網建置，區內捷運路網包括已通
車之板南線、文湖線、淡水信義線等三條捷運路線，及
興建中之信義線東延段、規劃中之環狀線東環段；另由
文化部主導之臺北機廠於 107 年起分期啟動古蹟修復工
程，並刻正辦理鐵道博物館園區規劃；地區尚有臺北文
化體育園區大型室內體育館開發計畫案、廣慈博愛園區
公共住宅案等重大建設計畫均正進行中。為因應產業結
構轉變、地區人口結構調整等外在變化，區內之土地使
用與公共服務亦應配合檢討，以引導都市空間機能與發
展型態符合需求，爰依都市計畫法第 26 條規定辦理通
第 2 頁/共 87 頁

盤檢討。
(二)檢討目的：
1. 順應產業結構調整的空間使用需求，檢討土地使用與研
擬策略。
2. 配合政策需求或實際使用情形，檢討公共設施用地。
3. 考量地區捷運佈設完備與推動都市更新事業之需要，檢
討都市設計準則範圍與內容。
4. 考量氣候變遷與都市降溫、防洪等議題，提升都市防災
機能。
四、計畫內容：詳公展計畫書圖及市府提會資料。
五、公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫自 107 年 11 月 20 日起至 107
年 12 月 29 日止公開展覽 40 天，並以 107 年 11 月 19
日府授都規字第 10760479544 號函送到會。
(二) 本案市府於 106 年 10 月 20 日舉辦公開展覽前座談會。
(三) 本案市府於 107 年 12 月 7 日舉辦公展說明會。
六、 公展期間公民或團體陳情意見：
本案接獲公民或團體陳情意見綜理表編號共 44 件。
(「通案」計編號 3 件、
「信義計畫生活圈」計編號 1 件、
「五分埔生活圈」計編號 9 件、
「國父紀念館生活圈」
計編號 4 件、
「福德生活圈」計編號 3 件、
「吳興生活圈」
計編號 10 件、
「六張犁生活圈」計編號 14 件)。
七、本案審議歷程：
(一) 本案經提 108 年 5 月 9 日第 747 次委員會議報告(簡報
會議)決議：
「本案不另行組成專案小組，下次提委員會
議審議時，請市府比照已提會之通檢案，就總體性原則、
第 3 頁/共 87 頁

計畫內容進行說明，並針對公民團體陳情意見提出回
應」
。
(二) 經再提 108 年 6 月 27 日第 750 次委員會議審議決議：
「本次會議市府已就總體計畫內容簡報說明，公民團體
意見亦已發言完畢，因時間因素未能進行實質討論，請
市府針對公民團體陳情意見詳予回應，並於下次會議一
併進行討論，必要時安排委員至現場會勘。」。
(三) 本會於 108 年 7 月 30 日辦理「信義區都市計畫通盤檢
討案內有關保護區陳情基地」現場會勘。
(四) 全案除本次會議審議議題外，餘業提 108 年 9 月 19 日
第 755 次委員會議審議決議修正通過。
(五) 本次就本通盤檢討案內六張犁生活圈保護區議題（綜理
表陳情編號犁-1、2、3、4、5、7、9、10、11、12）
、國
父紀念館生活圈之台灣水泥公司(綜理表陳情編號紀1)、福德生活圈之防洪蓄水池用地陳情案(綜理表陳情
編號福-3)、臺北機廠南側(變更編號主國 2、細國 1)新
增變更案、及吳興生活圈挹翠山莊新增陳情案(綜理表
陳情編號吳-10)等議題提會審議。
(六) 案經市府都市發展局 108 年 12 月 12 日北市都規字第
1083122464 號函送資料到會續審。
決議：
一、 本案除以下幾點，其餘同意依本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
(一) 主要計畫變更部分
1. 新增變更編號主犁 2（信安街 115 巷北側保護區，犁
和段二小段 210-1、225-1、227、236 地號）
，同意本
第 4 頁/共 87 頁

次會議市府採納陳情意見所提，考量該等土地領有市
府核發之建造執照，執照存根使用分區登載為住宅區，
建築物用途為集合住宅，現況已建築完成，且基地及
毗鄰 50 公尺範圍內無環境敏感地區，基於信賴保護原
則，同意比照毗鄰土地使用分區，將保護區變更為住
宅區，免予回饋。
2. 新增變更編號主犁 3（大我新舍一帶保護區）
，同意本
次會議市府因應陳情意見所提，變更保護區為社福及
機關用地(供本府及相關單位公務使用)，建蔽率、容
積率比照機關用地，私有土地採徵收方式取得。
3. 新增變更編號主興 3（挹翠山莊保護區，吳興段三小段
155-1、6-2 地號）
，同意本次會議市府採納陳情意見所
提，考量該址為住宅區及公共設施用地所包圍，屬零
星剩餘之保護區，又現況地勢平坦，基地及毗鄰 50 公
尺範圍內無環境敏感地區，另經市府會中說明因其都
市計畫之歷史脈絡且全區公共設施依 77 年公告之都
市計畫案載明係由地主自行開發，故本次同意變更保
護區為住宅區，且免予回饋，細部計畫內容併同修正。
4. 新增變更編號主國 2（臺北機廠南側工業區）
，同意本
次會議市府所提，因 62 年變更松山菸廠東側部分工業
區為住宅區時，未就該土地權屬及建照申請情形全面
清查，遺漏部分未納入，本次同意變更該工業區為住
宅區，且免予回饋。
5. 新增變更編號主國 3（臺泥臺北廠工業區）
，同意本次
會議市府部分參酌陳情意見所提，變更工業區為特定
專用區。
(二) 細部計畫變更部分
1. 新增變更編號細犁 2（信安街 115 巷北側，配合主要計
畫變更編號主犁 2 擬定）
，同意本次會議市府所提，比
第 5 頁/共 87 頁

照毗鄰土地使用分區擬定為第二種住宅區。
2. 新增變更編號細國 1（臺北機廠南側，配合主要計畫變
更編號主國 2 擬定）
，同意本次會議市府所提，比照毗
鄰土地使用分區，擬定為第四種住宅區。
3. 新增變更編號細國 2（臺泥臺北廠，配合主要計畫變更
編號主國 3 擬定）
，同意本次會議市府所提，擬定科技
工業區、特定專用區及回饋市府之綠地用地，訂定使用
管制及都市設計管制內容，列入都市設計審議地區，並
劃定全區為更新地區。另市府會中說明該綠地用地後
續將由臺泥公司認養並管理維護 50 年之承諾，併納入
細部計畫書內規範。
二、 公民或團體陳情意見除前述決議外，其餘同意依市府回
應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
國父紀念館生活圈
編號
位置

紀-1

陳情人

台灣水泥股份有限公司

信義區逸仙段二小段 7 地號

第 1 次陳情
一、訴求意見
台泥台北廠位於信義區基隆路一段與市民大道段所夾
之工業區街廓內(詳下圖)，考量廠區周邊都市發展日益密
訴求意見 集，現有工業使用與周遭環境漸不相容，台泥公司現已規
與建議 劃遷廠作業，且秉持產業創新理念，欲於台北廠區投入發
展智能照護、垂直農場、銀髮住宅以及文化創意區等多樣
化之新興產業，而原有工業區(工三)之土地使用分區已不
符未來欲引入產業需求，建請納入本次通盤檢討辦理土地
使用分區變更。

第 6 頁/共 87 頁

二、建議變更內容
建議納入本次通盤檢討辦理變更，並依「都市計畫工
業區檢討變更審議規範」辦理檢討，建議變更內容如下：
項
目

現行
計畫

面積
(m2)

方案

項目

建議變更
內容

面積
(m2)

分
區

工業
區
(工
三)

19,290 方案
一

分區

策略性工業區

依雙方協
商結果

捐贈土地

公設用地或可建
地

依雙方協
商結果

分區

住宅區、商業區
及特定專用區等
適宜使用分區

依雙方協
商結果

捐贈土地
公設用地或可建
(依都市計畫工
地
業區檢討變更審
議規範辦理)

依雙方協
商結果

方案
二

第 2 次陳情(108.06.24)
一、訴求意見
訴求意見
台泥台北廠位於信義區基隆路一段與市民大道段所夾
與建議 之工業區街廓內(詳下圖)，考量廠區周邊都市發展日益密
集，現有工業使用與周遭環境漸不相容，台泥公司現已規
劃遷廠作業，且秉持產業創新理念，欲於台北廠區投入發
第 7 頁/共 87 頁

展垂直農場、智慧照護、銀髮住宅以及文化創意區等多樣
化之新興產業，而原有工業區(工三)之土地使用分區已不
符未來欲引入產業需求，建請納入本次通盤檢討辦理土地
使用分區變更，本土地列入都市更新適用區域。

二、建議變更內容
建議納入本次通盤檢討辦理變更，並依「都市計畫工
業區檢討變更審議規範」辦理檢討，建議變更內容如下：
項
目

現行
計畫

面積
(m2)

分
區

工業區
(工三)

19,290

建議變更
內容

面積
(m2)

分區

約略四分之三土
地面積作為策略
性工業區、四分
之一土地面積作
為智慧照護銀髮
住宅

依雙方協
商結果

捐贈土地

依變更範圍檢討
公設用地或可建
地

依雙方協
商結果

分區

全區進行變更，
部分維持工業使
用

依雙方協
商結果

捐贈土地
依據實際變更範
(依都市計畫工 圍檢討公設用地
業區檢討變更審
或可建地
議規範辦理)

依雙方協
商結果

方案

項目

方案
一

方案
二

第 8 頁/共 87 頁

第 3 次陳情(108.08.21)
一、訴求意見
台泥台北廠位於信義區基隆路一段與市民大道段所夾
之工業區街廓內(詳下圖)，考量廠區周邊都市發展日益密
集，現有工業使用與周遭環境漸不相容，台泥公司現已規劃
遷廠作業，且秉持產業創新理念，欲於台北廠區投入發展垂
直農場、智慧照護、銀髮住宅以及文化創意區等多樣化之新
興產業，而原有工業區(工三)之土地使用分區已不符未來欲
引入產業需求，建請納入本次通盤檢討辦理土地使用分區
變更，本土地列入都市更新適用區域。

訴求意見
與建議

二、建議變更內容
建議納入本次通盤檢討辦理變更，銀髮住宅部分依「都
市計畫工業區檢討變更審議規範」辦理檢討變更及回饋；辦
公、文創部分，其中放寬容許使用部分不超過總容積樓地板
面積之 20%，並依「變更『修訂台北市主要計畫商業區通
盤檢討計畫案』辦理回饋」，變更內容概述如下：
主要計畫變更內容綜理表
變更內容
位
置

原計畫
(公頃)

新計畫
(公頃)

變更理由

第 9 頁/共 87 頁

備註

逸
仙
段
二
小
段
7
地
號

第三種
工業區
(1.9290)

特定專 依據 107 年 1 月 4 日公告 1.配合信義區細部計畫通盤
用區 之「台北市都市發展暨工 檢討留設開放空間。
(1.9290) 業區檢討變更策略」，其 2.開發方式：為確保實質開
中東興路(含台泥公司)屬 發內容符合政策目標、建
於配合都市再生策略地 築設計與周遭都市景觀
區，得配合台北機廠專案、 融合，本案應以都市更新
信義計畫區 2.0 計畫以及 方式進行開發。
地區發展需求調整，促進 3.回饋應於本計畫核定前與
地區轉型。
台北市政府簽定協議書
並納入計畫書載明。

細部計畫變更內容綜理表
變更內容
位
原計畫 新計畫
置
(公頃) (公頃)

變更理由

備註

逸 特定
第一種 1.依據 107 年 1 月 4 日公告之「台 1.細部計畫土地使用分
仙 專用區 特定專
北市都市發展暨工業區檢討變 區為第一種特定專用
段 (1.5000) 用區
更策略」，其中東興路(含台泥 區。
二
(1.5000) 公司)屬於配合都市再生策略 2.開發方式：為確保實質
小
地區，得配合台北機廠專案、 開發內容符合政策目
段
信義計畫區 2.0 計畫以及地區 標、建築設計與周遭都
7
發展需求調整，促進地區轉型。 市景觀融合，本案應以
地
2.為延續台北文化體育園區、松 都市更新方式進行開
號
山文創園區及台北機廠鐵道博 發。
物館園區之文化創新產業軸帶 3.回饋計畫：20%樓地板
之發展，配合各級政府積極扶 面積依「變更「修訂台
植新創產業政策，設置新創產 北市主要計畫商業區
業辦公空間並規劃總樓地板面 通盤檢討計畫案」內有
積之 20%供支援性產業進駐， 關商業區變更回饋相
以促進地區產業升級以及提升 關規定案」之精神計算
整體都市景觀。
回饋代金。回饋應於本
計畫核定前與台北市
政府簽定協議書並納
入計畫書載明。
特定
第二種 1.依據 107 年 1 月 4 日公告之「台 1.細部計畫土地使用分
專用區 特定專
北市都市發展暨工業區檢討變 區為第二種特定專用
(0.4290) 用區
更策略」，其中東興路(含台泥 區。
(0.3861) 公司)屬於配合都市再生策略 2.開發方式：為確保實質
地區，得配合台北機廠專案、 開發內容符合政策目
綠地用
信義計畫區 2.0 計畫以及地區 標、建築設計與周遭都
地
(0.0429) 發展需求調整，促進地區轉型。 市景觀融合，本案應以
2.因應我國人口結構將於 2025 都市更新方式進行開
年邁入超高齡化社會(依世界 發。
衛生組織定義，65 歲以上老年 3.回饋計畫：依「都市計
人口占總人口比率達 21%以 畫工業區檢討變更審
上)，為配合各級政府公共衛生 議規範」，回饋 10%公
政策之健康老化精神，呼應營 園用地，其餘 27%以等
第 10 頁/共 87 頁

造高齡友善城市、推廣高齡友
善健康照護兩大行動，積極發
展銀髮養生產業，設置智慧照
護、銀髮住宅，提供全方位服
務，實現健康老化之目標。
3.考量本案位於重要交通節點、
鄰近開放空間分布情形以及都
市紋理等因素，於路口處劃設
綠地用地。

第 11 頁/共 87 頁

值之樓地板面積回饋
之。回饋應於本計畫核
定前與台北市政府簽
定協議書並納入計畫
書載明。

第 12 頁/共 87 頁

第 13 頁/共 87 頁

第 14 頁/共 87 頁

第 15 頁/共 87 頁

一、考量信義區都市發展趨勢且依「臺北市都市發展暨工業
區檢討變更策略」，案址係屬「配合都市再生策略地
市府
區」
，可配合地區發展需求轉型變更；爰案址現況為預
回應說明
拌廠使用，確不合時宜，本府原則同意辦理「工業區」
變更。
二、本府刻針對臺泥公司第三次陳情意見內容研議中。
第 4 次陳情(108.10.31)
修正後陳情資料如下：
一、訴求意見
臺泥臺北廠位於信義區基隆路一段與市民大道段所夾
之工業區街廓內(詳下圖)，考量廠區周邊都市發展日益密
集，現有工業使用與周遭環境漸不相容，著手進行全區土地
訴求意見 活化利用，臺泥公司現已規劃遷廠作業，且秉持產業創新理
與建議 念，欲於臺北廠區投入發展智能照護、銀髮住宅、文化創意
及垂直農場，及策略性產業等多樣化之新興產業，而原有第
三種工業區之土地使用分區管制已不符未來欲引入之產業
需求，故須辦理細部計畫變更，且為確保實質開發階段，應
與周邊計畫、市容環境、產業發展等契合，爰透過都市計畫
指定全區都市更新整體開發方式辦理，使公部門能實質監
督本計畫開發內容及提升地區公益性；惟基地擬作銀髮住
宅使用部分似不符合工業區之規劃原意，故本案除須辦理

第 16 頁/共 87 頁

細部計畫變更，銀髮住宅使用部分尚須配合辦理變更主要
計畫。

二、建議變更內容
配合全區土地更新活化利用，本案變更內容概述如下:
(一)主要計畫
變更內容綜理表
變更內容
位
置
逸
仙
段
二
小
段
7
地
號

變更理由

備註

原計畫
(公頃)

新計畫
(公頃)

工業區
(0.4501)

特定專 依據 107 年 1 月 4 日 1. 應另擬細部計畫訂定應回饋
用區 公告之「臺北市都市
之公共設施用地面積與位
(0.4501) 發展暨工業區檢討變
置、土地使用分區管制、允
更策略」，其中東興路
許使用項目及都市設計原則
(含臺泥公司)屬於配
等內容。
合 都 市 再 生 策 略 地 2. 變更回饋應依「都市計畫工
區，得配合臺北機廠
業區檢討變更審議規範」之
專案、信義計畫區 2.0
規定辦理，並於本計畫核定
計畫和地區發展需求
前與臺北市政府簽定協議書
調整，配合我國人口
並納入計畫書載明。
結構變遷，發展智慧 3. 開發方式：為確保實質開發
銀髮住宅產業，促進
內容、建築設計與周遭都市
地區產業轉型，厚植
景觀融合，將本計畫區劃定
社會福利服務能量，
為更新地區，以都市更新方
提昇城市競爭力。
式整體開發。

註：實際變更範圍應依核准地號及地政單位鑑界、地籍測量分割成果為準。

第 17 頁/共 87 頁

主要計畫變更示意圖
(二)細部計畫
變更內容綜理表
變更內容
位
原計畫 新計畫
置
(公頃) (公頃)

變更理由

備註

逸 第三種 科技 1.依據 107 年 1 月 4 1.科技工業區容許下列使用，(1)~(3)
仙 工業區 工業區 日公告之「臺北市 項主要使用之開發容積樓地板面積
段 (1.4789) (1.4789) 都 市 發 展 暨 工 業 不得低於本計畫區總開發容積樓地
二
區 檢 討 變 更 策 板面積之 80%：
小
略」，其中東興路 (1)第三種工業區之允許使用項目。
段
(含臺泥公司)屬於 (2)另允許作第九組：社區通訊設施、
7
配 合 都 市 再 生 策 第十組：社區安全設施、第二十六
地
略地區，得配合臺 組：日常服務業(第七、十二項)、第
號
北機廠專案、信義 二十七組：一般服務業(第十四、十
計畫區 2.0 計畫以 五項)、第三十一組：修理服務業、
及 地 區 發 展 需 求 第三十五組：駕駛訓練場、第三十
調整，促進地區轉 八組：倉儲業、第四十九組：農藝及
型。
園藝業、第五十一組：公害最輕微
2. 為 延 續 臺 北 文 化 之工業、第五十二組：公害較輕微
體育園區、松山文 之工業、第五十三組：公害輕微之
創 園 區 及 臺 北 機 工業、第五十四組：公害較重之工
廠 鐵 道 博 物 館 園 業及策略性產業、企業營運總部及
區 之 文 化 創 新 產 其關係企業使用。
業軸帶之發展，配 (3)依「臺北市土地使用分區附條件允
合 各 級 政 府 積 極 許使用標準」之工三得附條件允許
扶 植 新 創 產 業 政 第三組：寄宿住宅、第六組：社區遊
第 18 頁/共 87 頁

策，設置新創產業
辦公空間並規劃
支援性服務業進
駐，以促進地區產
業轉型以及提升
整體都市景觀。

憩設施、第七組：醫療保健服務業、
第八組：社會福利設施、第十五組：
社教設施、第十六組：文康設施、第
十七組：日常用品零售業(未達
300m2)、第十八組：零售市場(未達
300m2 超級市場)、第二十六組：日
常服務業(未達 300m2 之第一~六及
八~十一項)、第二十七組：一般服務
業(未達 300m2 之第一~十三及十六
~二十六項)、第二十八組：一般事務
所(第一、三、四、六、七、十、二
十、二十二、二十三、及二十五項)、
第二十九組：自由職業事務所(第
一、三、七項)、第三十組：金融保
險業(第一~三及五~六項)、第三十
三組：健身服務業(第一~六項(不含
三溫暖))、第三十七組：旅遊及運輸
服務業、第三十九組：一般批發業
及第四十三組：攝影棚使用。
(4)支援性服務業限於地面第一層及
第二層容許作下列使用：第十九組：
一般零售業甲組、第二十組：一般
零售業乙組、第二十一組：飲食業、
第二十二組：餐飲業(不包括酒店)。
2.回饋計畫：
(1)劇場(策略性產業)每年以 30 天為
上限免費提供臺北市政府使用，提
供期間以劇場開幕後 5 年為限，另
臺北市政府應於舉辦活動前兩個月
提出場地申請，如劇場之活動檔期
許可，則由臺北市政府優先使用。
(2)本計畫區內建築基地申請作支援
性服務業使用時，須依本計畫之回
饋公式，核算回饋金，並應採一次
繳納。
3.開發方式：為使實質開發內容、建築
設計與周遭都市景觀融合，將本計
畫區劃定為更新地區，以都市更新
方式整體開發。

特定 特定專 1.依據 107 年 1 月 4 1.特定專用區容許下列使用，(1)項主
專用區 用區
日公告之「臺北市 要使用之開發容積樓地板面積不得
(0.4501) (0.2678) 都 市 發 展 暨 工 業 低於本計畫區總開發容積樓地板面
區 檢 討 變 更 策 積之 70%：
綠地
略」，其中東興路 (1) 老 人 住 宅 業 ( 營 業 項 目 代 碼
用地
(0.1823) (含臺泥公司)屬於 H703110，依經濟部公司行號及有
配 合 都 市 再 生 策 限合夥營業項目代碼及定義內容)
略地區，得配合臺 及「臺北市土地使用分區管制自治
北機廠專案、信義 條例」中之第二組：多戶住宅、第三
計畫區 2.0 計畫以 組：寄宿住宅、第四十一組：一般旅
第 19 頁/共 87 頁

及 地 區 發 展 需 求 館業。
調整，促進地區轉 (2)附屬設施限於地面第一層至第三
型。
層立體連續及最上一層使用並容許
2. 因 應 我 國 人 口 結 作下列使用：第六組：社區遊憩設
構將於 2025 年邁 施、第七組：醫療保健服務業、第八
入 超 高 齡 化 社 會 組：社會福利設施、第十七組：日常
(依世界衛生組織 用品零售業、第十八組：零售市場、
定義，65 歲以上老 第十九組：一般零售業甲組、第二
年 人 口 占 總 人 口 十組：一般零售業乙組、第二十一
比率達 21%以上)， 組：飲食業、第二十二組：餐飲業(不
為 配 合 各 級 政 府 包括酒店)、第二十六組：日常服務
公 共 衛 生 政 策 之 業、第二十七組：一般服務業、第二
健康老化精神，呼 十八組：一般事務所、第二十九組：
應 營 造 高 齡 友 善 自由職業事務所、第三十組：金融
城市、推廣高齡友 保險業、第三十三組：健身服務業
善 健 康 照 護 兩 大 使用。
行動，積極發展銀 (3)其餘未規定、附條件使用比照第三
髮產業，設置智慧 種商業區。
銀髮住宅，提供全 2.回饋計畫：依「都市計畫工業區檢討
方位服務，厚植社 變更審議規範」(以下簡稱「審議規
會 福 利 服 務 之 能 範」)，本計畫自願比照「審議規範」
，
量，實踐健康老化 變更工業區為商業區之回饋條件，
之政策目標。
回饋 40.5%綠地用地。回饋應於本
3. 考 量 本 計 畫 西 側 計畫核定前與臺北市政府簽定協議
同 街 廓 內 其 他 已 書並納入計畫書載明。
開 闢 基 地 之 開 放 3.容積率依「審議規範」及臺北市通案
空間分布情形，於 性處理原則計算，變更後容積率為
鄰 接 處 劃 設 綠 地 353%。
用地，使開放空間 4.開發方式：為使實質開發內容符合
更 具 規 模 及 系 統 政策目標、建築設計與周遭都市景
性。
觀融合，將本計畫區劃定為更新地
區，以都市更新方式整體開發。

註：實際變更範圍應依核准地號及地政單位鑑界、地籍測量分割成果為準。

第 20 頁/共 87 頁

細部計畫示意圖
詳細變更內容、開發方式及回饋計畫等，請參閱附件

第 21 頁/共 87 頁

第 22 頁/共 87 頁

第 23 頁/共 87 頁

第 24 頁/共 87 頁

第 25 頁/共 87 頁

第 26 頁/共 87 頁

第 27 頁/共 87 頁

第 5 次陳情(108.12.06)
修正後陳情資料如下：
一、訴求意見
臺泥臺北廠位於信義區基隆路一段與市民大道段所夾
之工業區街廓內(詳下圖)，考量廠區周邊都市發展日益密
訴求意見 集，現有工業使用與周遭環境漸不相容，著手進行全區土地
與建議 活化利用，臺泥公司現已規劃遷廠作業，且秉持產業創新理
念，欲於臺北廠區投入發展智能照護、銀髮住宅、文化創意
及垂直農場，及策略性產業等多樣化之新興產業，而原有第
三種工業區之土地使用分區管制已不符未來欲引入之產業
需求，故須辦理細部計畫變更，且為確保實質開發階段，應
與周邊計畫、市容環境、產業發展等契合，爰透過都市計畫
第 28 頁/共 87 頁

指定全區都市更新整體開發方式辦理，使公部門能實質監
督本計畫開發內容及提升地區公益性；惟基地擬作銀髮住
宅使用部分似不符合工業區之規劃原意，故本案除須辦理
細部計畫變更，銀髮住宅使用部分尚須配合辦理變更主要
計畫。

二、建議變更內容
配合全區土地更新活化利用，本案變更內容概述如下:
(一)主要計畫

變更內容
位
置
逸
仙
段
二
小
段
7
地
號

變更理由

備註

原計畫
(公頃)

新計畫
(公頃)

工業區
(0.4501)

特定專 依據 107 年 1 月 4 日 1. 應另擬細部計畫訂定應回
用區 公告之「臺北市都市
饋之公共設施用地面積與
(0.4501) 發展暨工業區檢討變
位置、土地使用分區管制、
更策略」，其中東興路
允許使用項目及都市設計
(含臺泥公司)屬於配
原則等內容。
合 都 市 再 生 策 略 地 2. 變更回饋應依「都市計畫工
區，得配合臺北機廠
業區檢討變更審議規範」之
專案、信義計畫區 2.0
規定辦理，並於本計畫核定
計畫和地區發展需求
前與臺北市政府簽定協議
調整，配合我國人口
書並納入計畫書載明。
結構變遷，發展智慧 3. 開發方式：為確保實質開發
銀髮住宅產業，促進
內容、建築設計與周遭都市
地區產業轉型，厚植
景觀融合，將本計畫區劃定
第 29 頁/共 87 頁

社會福利服務能量，
提昇城市競爭力。

為更新地區，以都市更新方
式整體開發。

變更內容綜理表
註：實際變更範圍應依核准地號及地政單位鑑界、地籍測量分割成果為準。

主要計畫變更示意圖
(二)細部計畫
變更內容綜理表
變更內容
位
原計畫 新計畫
置
(公頃) (公頃)

變更理由

逸 第三種 科技 1.依據 107 年 1 月 4 日 1.使用強度
仙 工業區 工業區 公告之「臺北市都市
段 (1.4789) (1.4789) 發展暨工業區檢討變
二
更策略」，其中東興路

第 30 頁/共 87 頁

備註

小
段
7
地
號

(含臺泥公司)屬於配 依臺北市土地使用分區管制自
合 都 市 再 生 策 略 地 治條例之規定，比照第三種工業
區規定，建蔽率 55%、容積率
區，得配合臺北機廠 300%。
專案、信義計畫區 2.0 2.使用項目：
計畫以及地區發展需 本計畫科技工業區容許之土地
求調整，促進地區轉 使用組別如附件一附表一。
3.回饋計畫：
型。
本計畫區內建築基地申請作支
2.為延續臺北文化體育 援性服務業使用時，須依本計畫
園區、松山文創園區 之回饋公式，核算回饋金，並應
及臺北機廠鐵道博物 採一次繳納。
館園區之文化創新產 前開應繳交之回饋金應於建築
業軸帶之發展，配合 物使用執照核准前繳交予臺北
市政府。
各級政府積極扶植新 回饋金額=(1-V0÷V1)×50%×R×Σ
創產業政策，設置新 A×ΔFA/ΣFA×V0
創產業辦公空間並規 (1)V0：變更使用前價值，指變
更基地當期公告土地現
劃支援性服務業進
值。
駐，以促進地區產業
(2)V1：變更使用後價值，以申
轉型以及提升整體都
請基地距離最近之商三
市景觀。
平均公告現值。
(3)R：容積差距調整參數申請變
更基地之法定容積率÷第
三種商業區之法定容積
率。
(4)ΣA：基地總面積。
(5)ΔFA：申請變更基地實際變
更之建築容積樓地
板面積。
(6)ΣFA：建築物總容積樓地板
面積。
4.開發方式：為使實質開發內容、
建築設計與周遭都市景觀融合，
將本計畫區劃定為更新地區，以
都市更新方式整體開發。
特定 特定專 1.依據 107 年 1 月 4 日 1.使用強度
專用區 用區
公告之「臺北市都市 建蔽率 55%、容積率依
「審議規範」
(0.4501) (0.2678) 發展暨工業區檢討變 及臺北市通案性處理原則計算
更策略」，其中東興路 為 353%((300%*70%)÷59.5%)
(含臺泥公司)屬於配 2.使用項目
合 都 市 再 生 策 略 地 (1)允許第二組：多戶住宅、第三
區，得配合臺北機廠 組：寄宿住宅及第四十一組：一
專案、信義計畫區 2.0 般旅館業，且其容積樓地板面積
計畫以及地區發展需 之總和，不得低於本計畫區總容
求調整，促進地區轉 積樓地板面積之 70%。
型。
(2)其餘非住宅使用部分，依臺北
2.因應我國人口結構將 市土地使用分區管制自治條例
於 2025 年邁入超高齡 之規定，比照第三種商業區規定
化社會(依世界衛生組 辦理。
織定義，65 歲以上老 3.回饋計畫：依「都市計畫工業區
年人口占總人口比率 檢討變更審議規範」(以下簡稱

第 31 頁/共 87 頁

綠地
用地
(0.1823)

達 21%以上)，為配合 「審議規範」)，本計畫自願比照
各級政府公共衛生政 「審議規範」，變更工業區為商
策之健康老化精神， 業區之回饋條件，回饋 40.5%綠
呼應營造高齡友善城 地用地。回饋應於本計畫核定前
市、推廣高齡友善健 與臺北市政府簽定協議書並納
康照護兩大行動，積 入計畫書載明。
極發展銀髮產業，設 4.開發方式：為使實質開發內容符
置智慧銀髮住宅，提 合政策目標、建築設計與周遭都
供全方位服務，厚植 市景觀融合，將本計畫區劃定為
社 會 福 利 服 務 之 能 更新地區，以都市更新方式整體
量，實踐健康老化之 開發。
政策目標。
5.不適用臺北市土地使用分區管
3.考量本計畫西側同街 制自治條例有關綜合設計放寬
廓內其他已開闢基地 規定。
之開放空間分布情
形，於鄰接處劃設綠
地用地，使開放空間
更具規模及系統性。

註：實際變更範圍應依核准地號及地政單位鑑界、地籍測量分割成果為準。

細部計畫示意圖
詳細變更內容、開發方式及回饋計畫等，請參閱附件

第 32 頁/共 87 頁

第 33 頁/共 87 頁

第 34 頁/共 87 頁

第 35 頁/共 87 頁

第 36 頁/共 87 頁

第 37 頁/共 87 頁

第 38 頁/共 87 頁

第 39 頁/共 87 頁

第 40 頁/共 87 頁

第 41 頁/共 87 頁

第 42 頁/共 87 頁

第 43 頁/共 87 頁

第 44 頁/共 87 頁

第 45 頁/共 87 頁

第 46 頁/共 87 頁

第 47 頁/共 87 頁

第 48 頁/共 87 頁

第 49 頁/共 87 頁

第 50 頁/共 87 頁

市府
一、考量信義區都市發展趨勢且依「臺北市都市發展暨工業
回應說明
區檢討變更策略」，案址係屬「配合都市再生策略地
第 51 頁/共 87 頁

委員會
決議

區」
，可配合地區發展需求轉型變更；爰案址現況為預
拌廠使用，確不合時宜，本府原則同意辦理「工業區」
變更。
二、惟有關陳情人建議本案部分變更為特定專用區，另部分
維持工業區，僅針對細部計畫內容變更為科技工業區
之意見，因與本市以往工業區變更將全區變更為特定
專用區有所不同，故不予採納。
三、綜上，考量都市發展需求，並參採本市都市計畫委員會
初研意見，建議本案全區變更為特定專用區，細部計
畫配合擬定「科技工業區」、「特定專用區」及「綠地
用地」
。本計畫內容需配合訂定土地使用分區管制、允
許使用項目、回饋計畫及都市設計準則等內容，同意
納入本次信義區通盤檢討案辦理變更。
一、 本案除以下幾點，其餘同意依本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
(一) 主要計畫變更部分
1. 新增變更編號主犁 2（信安街 115 巷北側保護區，犁
和段二小段 210-1、225-1、227、236 地號）
，同意
本次會議市府採納陳情意見所提，考量該等土地領
有市府核發之建造執照，執照存根使用分區登載為
住宅區，建築物用途為集合住宅，現況已建築完成，
且基地及毗鄰 50 公尺範圍內無環境敏感地區，基於
信賴保護原則，同意比照毗鄰土地使用分區，將保
護區變更為住宅區，免予回饋。
2. 新增變更編號主犁 3（大我新舍一帶保護區）
，同意
本次會議市府因應陳情意見所提，變更保護區為社
福及機關用地(供本府及相關單位公務使用)，建蔽
率、容積率比照機關用地，私有土地採徵收方式取
得。
3. 新增變更編號主興 3（挹翠山莊保護區，吳興段三小
段 155-1、6-2 地號），同意本次會議市府採納陳情
意見所提，考量該址為住宅區及公共設施用地所包
圍，屬零星剩餘之保護區，又現況地勢平坦，基地及
毗鄰 50 公尺範圍內無環境敏感地區，另經市府會中
第 52 頁/共 87 頁

說明因其都市計畫之歷史脈絡且全區公共設施依 77
年公告之都市計畫案載明係由地主自行開發，故本
次同意變更保護區為住宅區，且免予回饋，細部計
畫內容併同修正。
4. 新增變更編號主國 2（臺北機廠南側工業區）
，同意
本次會議市府所提，因 62 年變更松山菸廠東側部分
工業區為住宅區時，未就該土地權屬及建照申請情
形全面清查，遺漏部分未納入，本次同意變更該工
業區為住宅區，且免予回饋。
5. 新增變更編號主國 3（臺泥臺北廠工業區）
，同意本
次會議市府部分參酌陳情意見所提，變更工業區為
特定專用區。
(二) 細部計畫變更部分
1. 新增變更編號細犁 2（信安街 115 巷北側，配合主要
計畫變更編號主犁 2 擬定），同意本次會議市府所
提，比照毗鄰土地使用分區擬定為第二種住宅區。
2. 新增變更編號細國 1（臺北機廠南側，配合主要計畫
變更編號主國 2 擬定）
，同意本次會議市府所提，比
照毗鄰土地使用分區，擬定為第四種住宅區。
3. 新增變更編號細國 2（臺泥臺北廠，配合主要計畫變
更編號主國 3 擬定）
，同意本次會議市府所提，擬定
科技工業區、特定專用區及回饋市府之綠地用地，
訂定使用管制及都市設計管制內容，列入都市設計
審議地區，並劃定全區為更新地區。另市府會中說
明該綠地用地後續將由臺泥公司認養並管理維護 50
年之承諾，併納入細部計畫書內規範。
二、 公民或團體陳情意見除前述決議外，其餘同意依市府
回應說明辦理。
編號
位置

紀-4

陳情人

財政部國有財產署北區分署

主國 2、細國 1（臺北機場南側）

訴求意見 (108 年 12 月 25 日台財產北改字第 10800372200 號函)
與建議 自工業區變更為第四種住宅區：本分署原則尊重審議結果。

第 53 頁/共 87 頁

委員會
決議

同編號紀-1。

福德生活圈
編號

福-3

陳情人

傅○昌

位置

本地區自民國 77 年都市計畫劃設為「防洪蓄水池用地」，
至今已逾 30 餘年，仍尚未徵收作為前開公共設施使用，
訴求意見 致本地區無法妥善運用。
與建議 此公共設施用地長期無法妥善運用，已危害憲法保障人民
之財產權，故請政府機關應加快辦理徵收事宜，使本地區
地盡其用。
一、查本市信義區福德段四小段217-6、219-1、220-7、2211、222-1、223、226、227、228、229、232-1、233-1、
233-2、255-2、261-1地號等15筆土地係本府77年8月24
日公告「修訂忠孝東路、松山、南港區界線、信義計畫
界線所圍地區細部計畫（第二次通盤檢討）暨擬定水森
市府
坡附近地區細部計畫配合修訂主要計畫案」內，為顧及
回應說明
本地區水土保持及公共安全起見，劃設為「防洪蓄水池
用地（公共設施用地）
」迄今，土地取得主辦單位為本
府工務局（取得方式：徵購及其他）。
二、本府工務局水利工程處108年9月11日北市工水下字第
1083018347號函表示經評估仍有使用需求，將另行籌
第 54 頁/共 87 頁

措經費，俾利辦理徵收事宜，爰建議維持原計畫不予變
更。
委員會
決議

同編號紀-1。

六張犁生活圈
編號

犁-1

陳情人

倪軒(代理人：葉桂)

信義區犁和段一小段 136、136-1、188、189、189-2、1893、190、311 地號

位置

訴求意見
請將該 8 筆土地變更為建築用地
與建議
一、查案址地號等8筆土地係本府61年11月18日府工二字
第59350號公告「擬修改本市原轄區已公佈之土地使
用分區名稱一部份俾符合新訂都市計劃法台北市施
行細則規定土地分區名稱案」修改名稱「山地」為「保
市府
護區」迄今；依本市土地使用分區管制自治條例規定，
回應說明
保護區係為國土保安、水土保持、維護天然資源及保
護生態功能劃定之分區，故不宜任意變更。
二、次查案址136地號土地係屬林相完整地區，基於國土保
安、水土保持、維護天然資源及保護生態功能，應維
第 55 頁/共 87 頁

持保護區；案址311地號土地位處經濟部中央地質調
查所公告之臺北市山崩與地滑地質敏感區周邊50公
尺範圍內，不符合「全市性保護區處理原則」規定，
爰建議維持保護區。再查案址136-1地號土地係「第二
種住宅區」即為建築用地。另189-2地號現況為空地，
未符合「全市性保護區處理原則」規定，爰建議維持
保護區。
三、案址188、189、189-3、190地號等4筆土地緊鄰軍方大
我新舍、大我山莊、大我新莊保護區範圍，未符合「全
市性保護區處理原則」規定，故有關陳情變更為住宅
區(可建築土地)部分不予採納。另查大我新舍、大我
山莊、大我新莊保護區範圍現況使用部分為國軍退員
宿舍及資源回收廠等低度利用，考量國軍退員居住人
數逐年減少，基於活化公有土地，提升土地運用效益，
及配合本府興辦社會住宅政策，因應人口高齡少子
化、落實居住正義，爰整體檢討變更為「社福及機關
用地(供本府及相關單位公務使用)」，以提供社會福
利、公益事業之使用。未來私有土地部分採徵收方式
取得，公有土地由本府需用機關申請撥用。
委員會
決議
編號
位置

同編號紀-1。
犁-2

陳情人

倪川

地號：信義區犁和段一小段 188、189、189-3、190 地號
地址：和平東路三段 555 巷至 575 巷(大我新舍一帶)

第 56 頁/共 87 頁

一、當年政府播遷來台，強制徵收與租借陳情地點一帶(現
大我新舍)的土地設置軍營，並將周遭劃入保護區。後
來軍營撤防後，於原地興建大我新舍做為國軍單身退
員宿舍。這已失去軍事用途之原意，因此陳情地點一
帶不應列為保護區。
二、大我新舍原設置之美意為照顧榮民，但如今時過境遷
榮民多已凋零。而且建築老舊，媒體多次報導人員出
訴求意見
入複雜、管理不善。早已失去當初設立國軍單身退員
與建議
宿舍的意義。
三、如上述意見，由於社會快速變遷地上建物老舊，而且
目前陳情地點土地低度利用，已不符使用效益。為活
化土地資源並促進該區經濟發展。建議將陳情地點變
更為住宅區。並以改建或另外安置的方式，照顧大我
新舍的國軍單身退員。也能幫助原土地所有者，找回
失去多年的土地正義。
市府
同編號犁-1市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
編號
位置

犁-3

陳情人

倪發

地號：信義區犁和段一小段 188、189、189-3、190 地號
地址：和平東路三段 555 巷至 575 巷(大我新舍一帶)
第 57 頁/共 87 頁

(同上，編號犁-2)
一、距今 50~60 年前，國防部以軍事需要為由，向地主租
用上述地段建置軍營。但是早在數年前，該軍營已撤
出，目前國防部已經不做軍事用途使用，而是未經地
訴求意見
主同意，私自改建成住宅區(大我山莊)，供老榮民居
與建議
住，已不具當初因軍事需求而成為保護區之目的。目
前大我山莊外觀破舊，使用率低，市容極差。
二、建議市府將該地段由保護區改為住宅區，並和國防部
協商，退回租地，還地於民。
市府
同編號犁-1市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
編號

犁-4

陳情人

倪堯

地號：信義區犁和段一小段 188、189、189-3、190 地號
位置
地址：和平東路三段 555 巷至 575 巷(大我新舍一帶)
(同上，編號犁-2)
一、本人位於信義區黎和段一小段 188、189、189-3、190
號土地，地址為和平東路三段 566 巷至 575 巷。因民
國 4、50 年代因國防需求設置軍營被強制租用並劃為
保護區。現今軍營已遷移該區段應已無國防需求。
訴求意見 二、該區段土地於 105 年經市政府會勘非位於山坡地，相
與建議
關文件如附件（第 3 頁台北市政府工務局大地工程處
意見二）。
三、近年因都市發展市區可用土地已趨稀少，為活絡土地
使用並促進該區段發展，建請撤銷該區段之保護區設
定並變更為住宅區。

第 58 頁/共 87 頁

第 59 頁/共 87 頁

市府
同編號犁-1市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
編號

犁-5

陳情人

倪良

地號：信義區犁和段一小段 188、189、189-3、190 地號
(同上，編號犁-2)
訴求意見 一、政府播遷來台,在台北市周遭因軍事用途，租用民地信
與建議
義區犁和段一小段 188、189、189-3、190 地號，後雖
位置

第 60 頁/共 87 頁

軍事單位遷移，但在該地段興建大我新舍供榮民居住
至今，地主倪水星及倪葉好款一家及後代，多年來以
租金繳地稅，實是無償供政府使用。近來由於交通壅
塞之故，內政部及台北市政府，按照大安和平東路 3
段(原臥龍街)路型改善調整工程徵收土地計畫書，以
低價徵收倪水星二子倪衍慶繼承人土地，已經施工整
治道路。
二、倪家土地所有權人鑑於大我新舍興建，供榮民居住有
年及土地被徵收，以改善交通之事實，認為該地區比
台北其他地區使用率偏低，故主動提請市政府勘查，
而經北市都規字第 10537772500 號於 105 年 9 月 26
號文[為本市大安區和平東路三段周邊保護區現場會
勘]，經台北市政府工務局大地工程處勘查結果，判定
本市信義區犁和段一小段 189-2 地號土地部份位於依
[水土保持法]核定公立之山坡地範圍，同小段 188、
189、189-3、190 及大安區辛亥段四小段 656、658 地
號等 6 筆土地非位於山坡地範圍。
三、鑒於這些公有及私有地號已經鑑定可為居住地，而不
再有軍事活動之事實，所以建議政府變更保護區為住
宅區，更進一步規劃成為綠能高科技之國民住宅、青
年住宅、榮民住宅、及私有住宅等複合式社區，提高
土地使用率及改善環境，是為市民及地主之福。
市府
同編號犁-1市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
編號
位置

犁-7

陳情人

黎忠里黃種釧里長

黎忠里保護區

黎忠里保護區部分屬大地處公告之山坡地，該區北側為第
訴求意見 二種住宅區、東臨排水溝用地、南接黎安里保護區、西側
與建議 為公墓用地，係市府 61 年 11 月 18 日府工二字第 59350
號公告實施「擬修改本市原轄區已公佈之土地使用分區名
第 61 頁/共 87 頁

稱一部分俾符合新訂都市計畫法台北市施行細則規定土
地分區名稱案」
，將「山地」變更為「保護區」
，納入土地
使用分區之管理。然該處有許多弱勢住戶在 61 年以前早
已住在該處，列入保護區影響住戶權益甚大，而認定該處
毗鄰 50 公尺範圍內屬中高山崩潛感區之圖資業經大地處
查證有誤，現市府亦整理鄰近墓地完成，該處並無水土保
持、區域排水、交通衝擊等問題，敬請變更為非保護區，
以保障該處弱勢住戶之權益。
一、查本案係本府61年11月18日府工二字第59350號「擬修
改本市原轄區已公佈之土地使用分區名稱一部份俾符
合新訂都市計劃法台北市施行細則規定土地分區名稱
案」修改名稱「山地」為「保護區」迄今。
二、經查本案西側鄰接排水溝用地，東側為平均坡度大於
30%之陡峭區域，考量基地縱位處保護區邊界之平坦
市府
地，惟考量鄰接山區坡腳地帶，具保護區邊緣與都市
回應說明
區域間之緩衝機能，未同意變更其他使用分區。另依
內政部89年9月18日函釋，有關保護區變更為可建地應
以區段徵收辦理，考量全市總人口持續下降，另查案
址尚無相關重大建設，且現亦無徵收取得之必要性及
公益性，爰建議維持保護區。
三、既有建物如有更新改建之需求，仍得依「臺北市保護
區原有合法建築物申請整建要點」規定辦理。
委員會
同編號紀-1。
決議
編號
位置

犁-9

陳情人

尤正

信義區犁和段一小段 188、189、189-3、190 地號
(同編號犁-2)

訴求意見
本人為上述地號等土地地主，希望能變更為住宅區。
與建議
市府
同編號犁-1市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
第 62 頁/共 87 頁

編號

犁-10

陳情人

黃原

位置

信義區犁和段一小段 136、136-1、188、189、189-2、1893、190、311 地號
(同編號犁-1)

訴求意見
與建議

一、 訴求意見：將整區地號由保護區更改為可建築使用
地。
二、 建議：可與市政府合作蓋青年住宅。

市府
同編號犁-1市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
編號

犁-11

陳情人

楊

信義區犁和段二小段 224、226、226-1、227、227-1、2272、234、235、236、236-1、236-2、236-3、236-5、236-6、
237、237-1、240、241、356、356-2 地號

位置

政府應該保障人民之權益，若有任何限制，必須有正當理
由，而且不能無限期影響人民權益又不予補償。吾等座落
訴求意見 於六張犁之土地，自 2006 年起，被郝龍斌市長列為保護
與建議
區。將近 13 年，雖然地主持續繳納稅金，但是房舍破舊不
堪卻無法改建。反觀鄰近地區卻是高樓大廈林立，吾等形
同次級公民。繳的稅沒有比別人少，為何無法開發土地或
第 63 頁/共 87 頁

改建房屋？
電視及媒體也曾經大幅披露此事。但是台北市政府一直忽
略居民的訴求。吾等土地權益受限已經十多年，若不能提
出令人心服之理由，應該立即停止此一限制措施。若仍須
設限，則應停止課徵土地相關稅賦，以彌補土地所有人之
損失。前述座落於六張犁土地之位置及地號如下：犁和二
小段
( 地 號 ： 0224-0000,0226-0000,0226-0001( 保 護 區 ),02270000(保護區),0227-0001(保護區),0227-0002,0234-0000(保
護區),0235-0000(保護區),0236-0000(保護區),0236-0001(保
護 區 ),0236-0002,0236-0003,0236-0005,0236-0006,02370000,0237-0001,0240-0000,
0241-0000,0356-0000,03560002)
以上區段地號，有的被列入保護區成為公園預定地，有的
被用作道路，有的無法開發。不論如何，皆損及地主權益，
但是卻仍須繳交稅金，履行義務但無權益。房子破舊不堪
也不敢修繕，深恐一旦遭到徵收血本無歸，只能任由土地
閒置、房子毀損。既無法地盡其利，居住正義更是蕩然無
存。這些保護區，曾經是左鄰右舍曬衣、休憩聊天的小庭
院，現在卻是荒蕪之境。此地與 101 大樓只有咫尺之隔，
和鄰近區域之繁榮景象相比，實有天壤之別。
懇請相關單位，體恤祖先土地取得不易，加上產權所有人
大多是年事已高的長者，眼見曾經在此成長茁壯、辛勤耕
耘的土地，遭受此一苦難，情何以堪？世代相傳的土地，
有其特殊情感及意涵。現在的經濟狀況不盡理想，後代子
孫有土地卻無法善加利用，更加深對此一限制之怨懟。

市府

懇請相關單位盡速派人會勘。如無限制必要，應該立即使
用解除開發限制；如要持續限制，應予免除稅捐。土地及
居住正義是眾人追求之目標，更是政府施政之準則。還公
道於社會才是正道。懇請貴單位予以協助，實現土地正義，
還我居住權、土地使用權，以慰祖先，不勝感激！
一、案址226-1、227、227-1、234、235、236、236-1、236第 64 頁/共 87 頁

回應說明

4地號等8筆土地係本府61年11月 18日府工二字第
59350號「擬修改本市原轄區已公佈之土地使用分區
名稱一部份俾符合新訂都市計劃法台北市施行細則
規定土地分區名稱案」修改名稱「山地」為「保護區」
迄今；依本市土地使用分區管制自治條例規定，保護
區係為國土保安、水土保持、維護天然資源及保護生
態功能劃定之分區，故不宜隨意變更開發。有關保護
區處理本市都委會前請本府研擬「全市性保護區處理
原則」，並經104年3月5日本市都市計畫委員會第668
次審決通過，先予敘明。
二、次查案址234、235、236-1、236-4地號等4筆土地係屬
林相完整地區，基於國土保安、水土保持、維護天然
資源及保護生態功能，應維持保護區。另案址224、
226、236-3、236-6、237、356地號等6筆土地係屬「第
二種住宅區」
、案址240、241地號等2筆土地係屬「第
三種住宅區」即為建築用地，未有限制開發之情形。
三、再查案址227-2、236-2、236-5、237-1、356-2地號等5
筆土地係屬「道路用地(公共設施用地)」(本府71年9月
29日劃設)，有關公共設施保留地依相關稅法規定，得
依土地使用情形享有稅捐減免。
四、案址226-1、227-1地號未符合「全市性保護區處理原
則」第4點規定，爰建議維持保護區。
五、查犁和段二小段227、236地號土地領有本府核發建造
執照(65建(大安)(六)字第089號)，次查執照存根之使
用分區登載為住宅區，建築物用途為集合住宅，現況
已建築完成，惟查前開建造執照範圍卻有部分位屬住
宅區、部分位屬保護區之不合理情形，考量該陳情位
置(227、236地號)，於65年已取得合法建築執照，基地
及毗鄰50公尺範圍內無環境敏感地區，基於信賴保護
原則，爰比照毗鄰土地使用分區變更為住宅區，免予
回饋。至毗鄰同段210-1、225-1地號雖非本次陳情範
圍，惟亦領有67建(大安)(六)字第031號建造執照，且
同樣有部分位屬住宅區、部分位屬保護區之不合理情
形，爰併同檢討，比照毗鄰土地使用分區變更為住宅
第 65 頁/共 87 頁

區，免予回饋。
委員會
決議

同編號紀-1。

編號

犁-12

陳情人

楊○、楊○清

信義區犁和段二小段 234、235、236-1、236-4 地號

位置

主旨：懇請將台北市信義區犁和段二小段 234、235、2361、236-4 等地號及鄰近土地，由「保護區」變更為
「住宅區」，以照顧貧窮地主。
說明：
一、 犁和段二小段 234、235、236-1、236-4 等地號及鄰
近土地以前被政府徵租，在其地上蓋一長棟軍房並
駐有一連的衛戌部隊，而被編定為「保護區」。
二、 大約四、五十年前，政府撤除了上述的衛戌部隊，拆
訴求意見
除了軍房，解除徵租，但是被編定為「保護區」的上
與建議
述土地仍然是「保護區」
，不能建造房屋。
三、 陳情人都已逾古稀之齡，已過世的父執輩多為不識
字的貧窮小農，自有地被政府徵租後只好以較高的
租金向其他地主租地耕種，所以生活更困苦，子女大
多只受國校教育，也多為弱勢族群，自有地是「保護
區」不能蓋房子，只好作租屋族。
四、 「保護區」在都市計畫法中「為國土保安、水土保持、
維護天然資源及保護生態功能而劃定」
，上述陳情土
地已無編為保護區之要件，而且比南港、松山、木柵
第 66 頁/共 87 頁

許多山坡地住宅區的海拔還低、交通更便利，實應改
為住宅區較為合理與公平；讓貧窮租屋族的地主能
蓋自住的房屋是一件大功德，懇請變更「保護區」為
「住宅區」，不勝感佩。
市府
同編號犁-11市府回應說明辦理。
回應說明
委員會
同編號紀-1。
決議
編號

犁-13

陳情人

財政部國有財產署北區分署

位置

主犁 3（大我新舍周邊）
(108 年 12 月 25 日台財產北改字第 10800372200 號函)

訴求意見 保護區變更為社福及機關用地（供市府及相關單位公務使
與建議 用）
：本分署原則尊重審議結果，至都市計畫註記與公用需
求、撥用程序無涉，請刪除變更後指定用途註記。
委員會
同編號紀-1。
決議
編號

犁-14

陳情人

國防部政治作戰局

位置

主犁 3（大我新舍周邊）
(108 年 12 月 25 日傳真)

公民團體陳情大我新舍一帶保護區變更為住宅區案：
一、大我新舍一帶保護區，共涵蓋本部轄屬 3 處退舍（大
我新舍、大我新莊、大我山莊）
，現住人員共計 400 餘
員，房地尚有照顧退員生活需求；且因避免進出人員
複雜，不便管控，尚無開放周邊里鄰租借使用。
訴求意見
二、依據貴市府都發局 10 月 16 日會議結論，大我新舍一
與建議
帶保護區，應以提供社會福利、公益事業或公共使用
為主，爰建議以公有土地為主併周邊零星剩餘私有地
變更為「社福及機關用地（公共設施用地）
」為宜，至
相關合作發展細節（例如土地及建物空間分配利用
等）納入與國防部定期合作平臺討論。
三、大我新舍等 3 處退舍尚有照顧退員實需，請考量年長
第 67 頁/共 87 頁

者安土重遷，新環境適應不易，建議俟退員照顧任務
完成，土地營產由軍備局接管後，始由貴市府與該局
協商相關運用規劃。
四、單身退舍內住員多屬社會弱勢且長年居住該址，若貴
市府將積極推動土地活化政策，提請仍應尊重住員意
願，並優先將住員安置及搬遷補償等，納入執行計畫，
以維所屬市民之人道考量及居住正義，避免衍生陳抗
事件，俟住員均安置完畢後，續將土地營產移由軍備
局接管，以利土地規劃政策執行。
委員會
決議

同編號紀-1。

吳興生活圈
編號

吳-10

陳情人

林○德(李慶元議員108.12.12轉交)

吳興段三小段 155-1 地號（祥雲街 11 號西側）/夾於住宅
區、道路用地間之地形平坦唯一之 0.02 公頃保護區

位置

一、陳情地號前於民國77年「修(擬)訂台北市挹翠山莊細
部計畫(第二次通盤檢討)案」陳情建議「…現地開發
訴求意見
完成…地勢平坦，避免日後保護區建築造成畸零地，
與建議
建議修正為住宅區。」，經市府採納由本市都委會第
324、329、338次委員會審決略以「…計畫區北面住宅
區街廓內所夾雜之原計畫保護區土地，查該地地勢平
第 68 頁/共 87 頁

坦，為求計畫範圍之完整，同意變更保護區為住宅
區。」
二、本 案 依 前 項 審 決 經 市 府 於 76.7.31(76) 府 工 二 字 第
182455號函請內政部核定，經內政部都委會76.8.31第
306次委員會審議「…涉及主要計畫變更部分應循主
要計畫變更程序辦理…」。查信義區主要計畫長年未
有通盤檢討，感激德政今乃研提陳情。
三、本案係104.3.5市都委會第668次大會審決「全市性保
護區處理原則」前，業經市都委會第324、329、338次
委員會審決，惟因程序性未踐行都市計畫法規定機關
每三年內或五年內至少應通盤檢討一次，致主要計畫
程序未完備。
四、陳情人仍審視前開原則，陳情地號符合原則四：鄰接
非保護區，坡度平緩，且無歷史山崩、無外圍邊坡崩
塌及土石流影響之情形；符合原則五：該基地及毗鄰
地區50公尺範圍內無開發風險，且不得位於環境敏感
地區及中高、高山崩潛感區。
（詳附圖2：台北市政府
工務局大地工程處山坡地資訊整合系統查詢結果）
。
五、建議本案賡續依本市都委會第324、329、338次委員會
審決內容，依內政部都委會第306次委員會提示程序，
於本次信義區主要計畫通盤檢討續行辦理變更為住
宅區。
附圖1：陳情位置

第 69 頁/共 87 頁

附圖2：台北市山坡地資訊整合系統查詢結果

一、查信義區吳興段三小段155-1地號土地面積約295平方
公尺，現為私人所有(林大德等6人)，係本府61年11月
18日公告「擬修改本市原轄區已公佈之土地使用分區
名稱一部份俾符合新訂都市計劃法台北市施行細則規
市府
定土地分區名稱案」修改名稱「山地」為「保護區」迄
回應說明
今。次查該地號毗鄰土地經本府62年8月23日公告「擬
定台北市挹翠山莊細部計畫案」
、66年3月15日公告「變
更三張犁段991等地號土地為台北市立高級工農職業
學校農業經營科建築及實習農場等用地計畫案」皆已
變更為非保護區，爰該地號土地為住宅區及公共設施
第 70 頁/共 87 頁

用地所包圍，屬零星剩餘之保護區。
二、另查勝利開發股份有限公司、林穆嚴、林大德等3人前
於本府75年起辦理挹翠山莊細部計畫第二次通盤檢討
期間陳情建議吳興段三小段155-1地號修正為住宅區
併入計畫範圍，復經市府初研意見(略以)：
「所述土地
部分作為道路用地，部分地勢平坦，且毗鄰已發展社
區中心，為盡地利擬同意採納。」，爰將155-1地號併
入挹翠山莊細部計畫範圍辦理變更，案經75年6月26
日、75年10月2日、76年5月7日本市都市計畫委員會第
324、329、338次委員會審議決議(略以)：「計畫區北
面住宅區街廓內所夾設之原計畫保護區土地，查該地
地勢平坦，為求計畫範圍之完整，同意變更保護區為
住宅區。」
，惟復經內政部都市計畫委員會76年8月31
日第306次委員會議審決(略以)：「本案涉及主要計畫
變更部分應循主要計畫變更程序辦理。」。
三、經查基地及毗鄰50公尺範圍內無環境敏感地區，符合
105年11月17日本市都委會第702次大會審決「全市性
保護區處理原則」第五點。
四、按91年12月6日院臺內營字第0910061625號修正「都市
計畫擴大、新訂或農業區、保護區變更為建築用地時，
應辦理區段徵收」規定特殊案例之處理原則(略以)：
「如有左列各點情形者，准予授權由原都市計畫核定
或備案機關都市計畫委員會，依法定程序審定其適當
之開發方式，免再個案層層請示，惟如經審定免辦區
段徵收者，仍應有適當之自願回饋措施，納入計畫書
規定，以符開發許可之精神及社會公平正義原
則。......二、開發面積小於1公頃者，經直轄市、縣
（市）政府都市計畫單位會同地政單位評估確定難以
區段徵收方式辦理者。」
，經檢視本案面積小於1公頃，
符合免辦理區段徵收之條件。
五、綜上，陳情地號為住宅區及公共設施用地所包圍，屬
零星剩餘之保護區，有檢討為住宅區之理由，又現地
地勢平坦，且基地及毗鄰50公尺範圍內無環境敏感地
區，故同意納入本次信義區都市計畫通盤檢討(主要計
第 71 頁/共 87 頁

畫)案辦理，建議比照毗鄰土地使用分區變更保護區為
住宅區，並由土地所有權人另擬細部計畫，就土地使
用、強度、回饋事項予以明定，其中回饋比例應參考
土地徵收條例、區段徵收及相關計畫規定辦理。
六、至陳情位置毗鄰同段6-2地號土地(面積約6平方公尺，
土地權屬為市有)，雖非本次陳情範圍，惟考量現況亦
為零星剩餘之保護區，爰併同檢討變更保護區為住宅
區。
委員會
決議

同編號紀-1。

審議事項二
案名：「變更臺北市大安區辛亥段五小段 140-4 地號等保護
區為殯葬設施用地主要計畫案」及「擬定臺北市大安
區辛亥段五小段 140-4 地號等殯葬設施用地細部計畫
案」
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市殯葬管理處
二、 法令依據：
(一) 主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
本計畫區位於大安區東南隅，緊鄰本市第二殯儀館
及既有火化場南側。臺北市火化場服務對象涵括大臺北
生活圈，依據近年死亡率推估，現有火化場運作量恐不
足使用，爰擬於第二殯儀館推動三期整建工程，規劃興
建火化新大樓，並拆除火化舊大樓，以滿足殯葬設施需
求及提升服務品質。
本市第二殯儀館周邊未開發土地多為山坡地形之
第 72 頁/共 87 頁

保護區，其中臨火化場南側大安區辛亥段五小段 143、
144 等 2 筆地號私有土地地勢較為平緩，現況為舊有與
既存違章建築，且進出皆須經由第二殯儀館場區，一般
民眾亦常混淆為公有建築物。為解決上述問題及配合二
殯三期整建工程，有必要取得該範圍土地，並考量火化
場整建需要及場區管理完整性，具都市計畫變更必要性，
經市府認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，
爰辦理本次都市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於臺北市第二殯儀館、火葬場用地南側，
計畫範圍西側及南側為公墓用地，東側為保護區。
(二) 面積約 953 平方公尺。
(三) 土地權屬：私有土地面積為 465 平方公尺，佔總面積
48.79%，公有土地面積為 488 平方公尺，佔總面積
51.21%，管理單位為臺北市殯葬管理處。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽：
(一) 本案市府原自 108 年 10 月 30 日起至 108 年 11 月 28
日公開展覽 30 天，並以 108 年 10 月 29 日府都規字
第 10830811814 號函送到會。
(二) 本案市府於 108 年 6 月 24 日舉辦公展前地方說明會。
(三) 本案市府於 108 年 11 月 18 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：2 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
第 73 頁/共 87 頁

二、 公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

「變更臺北市大安區辛亥段五小段140-4地號等保護區為殯葬設
施用地主要計畫案」及「擬定臺北市大安區辛亥段五小段140-4地
號等殯葬設施用地細部計畫案」
1

陳情人

吳○輝

一、 上揭土地原為土地所有權人之母親名下，地上建物
(泰安寶靈塔)是由土地所有權人之父親(吳○丁)所
興建及經營，土地所有權人從未參與該塔之經營及管
理，父母分別逝世後，土地所有權人已於法定期限內
聲請拋棄繼承吳○丁之遺產並核准在案，故土地所有
權人僅持有土地所有權，對於該建物無任何權利與義
務。
二、 依前所述土地所有權人雖擁有土地所有權但並無地
訴求意見
上建物(泰安寶靈塔)之所有權，土地所有權人因對於
與建議
該建物(泰安寶靈塔)已無擁有任何權利與義務，故須
遷移泰安寶靈塔裡所有骨灰罐與牌位之事宜(其內容
包含：舉辦遷移超渡法會等一切事宜與費用、遷移(搬
送與移交)、安置塔位之流程與費用、進塔之作業與費
用、塔位費用與後續清潔維護等一切相關事宜與費用
等)，皆應由市政府完全負責。
三、 因攸關民間習俗與信仰，骨灰罐與牌位遷移等茲事體
大，遷移祭祀儀式與禮數，尚請市政府謹慎處理，以
祈逝者安息圓滿。
有關土地所有權人所提遷移泰安寶靈塔裡所有骨灰罐與牌
市府
位之事宜主張，尚無涉都市計畫規定，後續得由本市殯葬
回應說明
處依本府政策協助妥善處理遷移事宜。
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
委員會
議資料之修正對照表修正通過。
決議
二、 公民或團體陳情意見，同意依市府回應說明辦理。
編號

2

陳情人

彭○華

第 74 頁/共 87 頁

主旨：
本件「變更臺北市大安區辛亥段五小段 140-4 地號等保護
區為殯葬設施用地主要計畫案。」，提出陳情意見。
一、 主要計畫係依都市計畫法第 15 條辦理，非都市計畫
法第 27 條第 1 項第 4 款規定。
二、 請說明每年臺北市每年死亡人數，就過往 10 年推估
訴求意見
未來 25 年死亡人口，載明於主要計畫書內，徵收土地
與建議
的金額載明於都市計畫細部計畫書內，所需建築費
用，請依主要計畫及細部計畫，依都市計畫法第 15、
22 條規定，附事業計畫、財務計畫等檢討。
三、 為滿足未來殯葬設施需求，就附近閒置學校用地可作
為停車場用途的面積及停車數外，請自來水廠讓出部
分土地(至少 1/2~1/3 範圍)面積，供殯葬業使用(小
型零售業、服務業等)，亦請檢討。
一、 查本案係為配合火化場建築整建工程需要，及提升第
二殯儀館、火化場場區完整性以利於管理，具都市計
畫變更必要性，經本府108年7月16日認定符合本市興
建之重大建設，爰依都市計畫法第27條第1項第4款規
定辦理本變更計畫，引用法令依據無誤。
二、 本市 107 年死亡人數 17,902 人，依本府主計處
市府
104 年 6 月彙編「臺北市人口趨勢及預測結果分析｣
回應說明
(民國 104 年至 150 年)，由於人口老化，未來死亡人
數將逐年增加，推估 145 年本市人口死亡人數達最高
峰為 45,518 人，將補充納入主要計畫書內容。徵收
土地金額估算 0.63 億元，原已載明於主要計畫書內。
三、鄰近二殯的自來水處長興淨水場區屬供給大臺北地區
市民生活用水之水源重地，經檢討無剩餘閒置空間供
殯葬業使用。
委員會
同編號1。
決議

審議事項三
案名：變更臺北市萬華區華江段三小段 568-8 地號等特定專
用區（一）及道路用地為特定專用區（一）
、綠地用地
第 75 頁/共 87 頁

及道路用地細部計畫案第二次提會修正
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款及都市更
新條例第 35 條
三、 辦理歷程：
本案更新實施者配合都市更新需要及周邊公共設
施開闢情形擬調整合併街廓，市府依都市更新條例第 35
條及都市計畫法第 27 條 1 項第 3 款規定辦理細部計畫
變更，前於 108 年 5 月 23 日公開展覽 30 天，並提 108
年 8 月 8 日第 752 次都市計畫委員會議審議修正通過。
其中針對都市設計準則中有關人行步道留設寬度，委員
會決議依實施者回應由 2 公尺修正為應退縮 4 公尺以
上。惟後續實施者依決議修正計畫書圖時，經檢討該留
設寬度於編號 F5 街廓有實際執行之困難，爰再提 108
年 11 月 28 日第 759 次都市計畫委員會審議修正，惟委
員會認為本案之人行空間留設有其公共利益，仍應維持
第 752 次會議有關留設 4 公尺以上無遮簷人行道之決
議，倘實施者認為編號 F5 街廓南側人行道留設有執行
上之難處，宜思考提出其他更具公共利益之環境改善配
套措施，再提會審議，故市府本次依據第 759 次委員會
議決議，提出其他具公益性配套措施，爰再提會審議。
四、 計畫內容：詳公展計畫書、圖及市府提會資料。
五、 公民或團體陳情意見：本案經提第 752 次委員會審議完
竣之陳情意見 4 件，本次市府針對回應說明無再修正事
項。
第 76 頁/共 87 頁

六、 本案審議歷程：
(一) 本案經提 108 年 8 月 8 日第 752 次都市計畫委員會議
審議決議：
1. 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
2. 為營造行人友善步行環境，本案都市設計準則有關
帶狀公共開放空間規範應留設之 2 公尺以上無遮簷
人行道，留設寬度修正為 4 公尺以上。另有關 F5 街
廓建築物法定空地的規劃留設應依第 722 次委員會
研議結論，一定比例以上面積應集中留設於西側，
與臨接之綠地一併規劃並順平銜接，且應開放供公
眾使用。相關文字請納入都市設計準則及示意圖內，
以資明確。
3. 本案未來開發建築須經「臺北市都市設計及土地使
用開發許可委員會」審議通過後，始得核發建造執
照。
4. 公民或團體陳情意見審決同決議。
(二) 本案後續再提 108 年 11 月 28 日第 759 次都市計畫委
員會議審議決議：「本案之人行空間留設有其公共利
益，108 年 8 月 8 日本委員會第 752 次會議有關留設
4 公尺以上無遮簷人行道之決議，倘市府及更新實施
者認為編號 F5 街廓南側人行道留設有執行上之難處，
宜思考提出其他更具公共利益之環境改善配套措施，
再提會審議。」
七、 市府以 108 年 12 月 12 日府都規字第 1083123102 號函
送修正資料到會。
決議：本案依市府所送之修正對照表修正通過。
附帶決議：因都市更新條例第 35 條規定都市更新案涉及細
第 77 頁/共 87 頁

部計畫變更時，都市更新事業計畫得先行發布實
施，都市計畫再依據已核定發布實施之都市更新
事業計畫辦理變更。因此，針對市府配合都市更
新辦理之都市計畫變更案，本會已訂有先行研議
的程序，如經研議確認，後續委員會審議時，儘
量予以尊重與協助，以維護更新案之穩定性。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

變更臺北市萬華區華江段三小段568-8地號等特定專用區（一）及
道路用地為特定專用區（一）
、綠地用地及道路用地細部計畫案
1

陳情人

許○昌

萬華區莒光段 4 小段 35、35-2、35-3、39 地號。
艋舺大道 336 巷

位置

主旨：全體都更住戶同意廢除西園路 2 段 50 巷 8 弄巷道。
事由：
訴求意見
1. 整體建築規劃完整能擴大公共空間，符合現代化都市潮
與建議
流。
2. 免除社區貧窮和老人化並逐步改善，盼能提升社區年輕
第 78 頁/共 87 頁

化，進而活絡區域經濟。
3. 要求政府協助民間打通艋舺大道 336 巷，健全提升整體
社區防災功能。
以上均是社區大眾需求，呈請臺北市政府准予施行。
1. 本案配合都市更新辦理都市計畫變更一節，其變更方案
經提 107 年 1 月 18 日本市都市計畫委員會第 722 次會
議研議，該次研議意見（略以）
：「鑑於 91 年大理街附
近地區細部計畫內所載之指定街廓整併係屬鼓勵而非
強制性質，且實施者同意協助開闢西側編號 26 道路用
地（艋舺大道 336 巷）及拓寬後之東西向編號 26-3 道
路用地（西園路二段 50 巷 4 弄）
，故委員會原則支持街
廓編號 F1 和 F3 合併。」
，是以本次提會審議之計畫書
市府
圖業依該次研議意見修正變更內容。
回應說明 2. 有關打通艋舺大道 336 巷一節，查 336 巷北側銜接艋舺
大道路口處土地係屬國有土地，其管理機關為交通部臺
灣鐵路管理局，本府工務局新建工程處已於 108 年 6 月
21 日北市工新設字第 1083062434 號函說明因本市亟待
開闢之計畫道路已達 800 餘項，所需開闢總經費約達 2
千餘億元，實礙於本府財源所限，以致無法滿足各界需
求，短期無法籌措財源辦理徵收開闢。後續將配合重大
公共建設、消防救災、交通需求及各界建議等，逐年按
標準作業程序檢討道路開闢工程。
(108 年 8 月 8 日第 752 次委員會議)
一、本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、為營造行人友善步行環境，本案都市設計準則有關帶
狀公共開放空間規範應留設之 2 公尺以上無遮簷人
委員會
行道，留設寬度修正為 4 公尺以上。另有關 F5 街廓
決議
建築物法定空地的規劃留設應依第 722 次委員會研
議結論，一定比例以上面積應集中留設於西側，與臨
接之綠地一併規劃並順平銜接，且應開放供公眾使
用。相關文字請納入都市設計準則及示意圖內，以資
明確。

第 79 頁/共 87 頁

三、本案未來開發建築須經「臺北市都市設計及土地使用
開發許可委員會」審議通過後，始得核發建造執照。
四、公民或團體陳情意見審決同決議。
(108 年 11 月 28 日第 759 次委員會議)
本案之人行空間留設有其公共利益，108 年 8 月 8 日本委
員會第 752 次會議有關留設 4 公尺以上無遮簷人行道之決
議，倘市府及更新實施者認為編號 F5 街廓南側人行道留
設有執行上之難處，宜思考提出其他更具公共利益之環境
改善配套措施，再提會審議。
(108 年 12 月 26 日第 760 次委員會議)
決議：本案依市府所送之修正對照表修正通過。
附帶決議：因都市更新條例第 35 條已規定都市更新案涉
及細部計畫變更時，都市更新事業計畫得先行
發布實施，都市計畫再依據已核定發布實施之
都市更新事業計畫辦理變更。因此，針對市府
配合都市更新辦理之都市計畫變更案，本會已
訂有先行研議的程序，如經研議確認，後續委
員會審議儘量予以尊重與協助，以維護更新案
之穩定性。
編號

2

陳情人

彭耀華

第 1 次陳情
一、 本件應依都市計畫法第 15、22 條為主要、細部計畫
依據。房屋窳陋，應依都市計畫法第 63~66 條規定辦
理，提出事業計畫及財務計畫。(本案於 108 年 6 月
5 日公開說明會)
訴求意見
二、 主要計畫內至少應保留廟宇(左右兩側及後側，應保
與建議
留至少 3 公尺)及其空地(現況空地被建築物所占所
圍成之範圍)，另應設置停車場。另有社會(人口組成、
年齡分布、男女比例、未來人口預測、社會扶助態樣)、
經濟狀況(平均所得、家庭收入、就業人口等)，應記
載。細部計畫書內應記載：為家戶空間調查、居住人
第 80 頁/共 87 頁

口，現況建築平面繪製、構造種類，屋齡及其他重大
生活品質相關事項。更新計畫應依維護、整建、重建
方案(低度到重度改建方案的可能性分析)，另依都市
計畫法第 65 條規定，有財務計畫、事業計畫。30 年
以上房屋，屋齡不是更新的原因。僅於重建更新必要
時，始適用都市更新條例條款，相關合建協議或權利
變換等。
三、 查都市計畫書第 8 頁，土地使用現況既係住宅使用，
共有 81 戶，則本地區當不應編定使用分區為「特定
專用區」(顯為逃避高度等限制)，本地區係一層樓的
木造、磚造建築物，供住宅使用，當應依住宅區高度
限制，受都市計畫法第 39 條規定拘束。第 16 頁臨艋
舺大道（編號 4）應留設寬達 4 公尺以上無遮簷人行
道者，
「無遮簷人行道」應變更為騎樓使用，以供人行
得避風避雨，其他無遮簷人行道，亦作此變更，不另
贅述。而本地區北側:艋舺大道臨接 F1 地區，有不屬
更新單元劃設地區，不在本案更新範圍內，呈鋸齒狀
地區，在 F1 以外地區，但與 F1 相連，應同屬窳陋地
區，竟形成某些地區更新，某些地區則否的不公平，
應請調整。此地區改善居民生活環境，無開發必要，
應不得適用「開發許可辦法」，本案僅係窳陋地區的
改善方案，非有「開發」增加人口意思。請斟酌是否
考慮比照斯文里，設計費及工程款予以補助。
四、 有關「變更後之綠地用地完成捐贈」，贈與臺北市政
府是什麼意思，又稱「一次繳納 25 年維護管理經費
給予臺北市政府（工務局公園路燈工程管理處）
。」原
因何在，有何法令依據，請說明。
第 2 次陳情
本地區係窳陋地區，應由臺北市政府維護、整建方式
補助興建經費，但非重建方式更新。
1. 本案位於 89 年 6 月 26 日公告劃定之「大理街附近更新
市府
地區」，採重建方式辦理都市更新事業，並由忠泰建設
回應說明
股份有限公司擔任實施者於 104 年 7 月 27 日申請都市
第 81 頁/共 87 頁

更新事業計畫及權利變換計畫報核在案，爰本案申請辦
理都市更新於法有據，實施者期以透過都市更新重建方
式，配合留設開放空間塑造良好都市景觀，藉以改善環
境品質，尚無都市更新條例之適法性疑義。又本案都市
更新範圍內涉及細部計畫之變更，故依都市計畫法第
27 條第 1 項第 3 款及都市更新條例第 35 條辦理，係屬
個案變更，爰本案計畫書圖僅就細部計畫變更部分予以
敘明。另事業及財務計畫已於細部計畫書第 18 頁載明。
2. 本案未涉及主要計畫變更，且本計畫範圍內未涉及廟宇
之拆遷或改建；另有關停車空間檢討後續將依本市土地
使用分區管制自治條例相關規定辦理，基地開發衍生之
停車、臨停需求及裝卸貨應自行滿足並採內部化處理，
尚無另設停車場之必要；又本案配合辦理細部計畫變更
部分未涉及計畫人口之調整，爰相關人口分析及預測等
悉依原計畫內容辦理。
3. 有關案址及附近地區屬「特定專用區」部分，係於本府
91 年 12 月 6 日公告「變更臺北市萬華區大理街附近地
區主要計畫案」內，為配合都市再發展需要，帶動地區
經濟產業復甦與提升環境品質，並積極推動更新整建之
目標，調整土地使用模式，變更工業區與住宅區為特定
專用區。又配合該主要計畫於 91 年 12 月 6 日公告之
「擬（修）訂臺北市萬華區大理街附近地區細部計畫」
亦已載明特定專用區（一）及特定專用區（二）之未規
定事項，分別比照本市第四種住宅區及第三種住宅區辦
理，爰有關本案屬特定專用區（一）部分之院落、基地
寬深度及高度比管制部分之未規定事項皆依第四種住
宅區規定辦理。
4. 依 91 年 12 月 6 日本府公告「擬（修）訂臺北市萬華區
大理街附近地區細部計畫案」所訂定之「大理街特定專
用區都市設計管制要點」
（略以）:「…，三、騎樓及無
遮簷人行道，…，（一）特定專用區（一）與特定專用
區（二）應依左列規定設置騎樓或留設無遮簷人行
道：…」，爰本案設置騎樓或無遮簷人行道尚無強制性
規定，以保留規劃設計之彈性。
第 82 頁/共 87 頁

5. 本案原預計以完整 F1 街廓範圍辦理都市更新，實施者
多次與鄰地溝通協調參與更新意願，經本市都市更新處
公辦協調後，鄰地所有權人仍明確表示無意願納入本案
共同參與更新，爰本案更新單元範圍經提 102 年 2 月 4
日本市都市更新及爭議處理審議會第 125 次會議決議，
不納入東北側及西北側鄰地。未來東北側及西北側鄰地
未納入範圍部分經檢討均可自行依法辦理都市更新，已
保障其餘鄰地所有權人另案申請都市更新之權利。另本
案之都市設計準則規定，未來開發建築須經本市都市設
計及土地使用開發許可審議委員會審議通過後始得核
發建造執照，旨在確保本計畫區良好環境品質且形塑當
地特色及風格，該審議許可之相關規範與人口是否增加
係屬二事。
6. 有關「變更後之綠地用地完成捐贈時，將一次繳納 25
年維護管理經費給予臺北市政府（工務局公園路燈工程
管理處）」係依 107 年 5 月 21 日都市計畫變更研商會議
結論辦理，實施者及相關單位已獲致共識，以提升辦理
都市更新公益性。
第二次陳情
有關本計畫都市更新之實施方式同回應說明 1，本案
實施者以重建方式申請辦理都市更新於法有據。

委員會
決議

編號
位置

(108 年 8 月 8 日第 752 次委員會議)
同編號1。
(108年11月28日第759次委員會議)
同編號1。
(108 年 12 月 26 日第 760 次委員會議)
同編號1。
3

陳情人

陳○澤

萬華區莒光段四小段 35-3 號

第 83 頁/共 87 頁

簡報第一頁，我好像看到上面寫實施者協助開闢 336
巷，但是就我知道，在巷口，也就是在我們基地範圍外的
地方，那裡有一間民宅及石敢當，他們佔用道路且不在我
們基地範圍內，這應該是被佔用的地主要去主張的，無論
我們或實施者都沒有權利，建議市府長官這頁文字要修改
一下，應該是實施者就都更範圍內的 336 巷協助開闢才對。
關於我們這個細部計畫裡面有提到鼓勵廢除四弄卻
訴求意見
保留八弄，市府長官你們有沒有看到地圖上面顯示，八弄
與建議
走完我們這個基地後，就碰到房子了，但是四弄就不一樣
了，它可以一直走一直走，走到接艋舺大道。所以我認為
當時在訂都市計畫時就沒有實地勘查、不尊重在地生活，
把該廢的八弄不廢，反而鼓勵廢四弄。實際上四巷前段的
4 樓公寓住戶分不回，所以沒更新意願，如果按市府的概
念廢四巷也無法整條廢啊!所以我們贊成現在實施者的提
案。
1. 有關艋舺大道 336 巷開闢一節同編號 1 市府回應說明
市府
2。
回應說明
2. 有關原計畫道路調整部分同編號 1 市府回應說明 1。
委員會
決議

(108 年 8 月 8 日第 752 次委員會議)
同編號1。
第 84 頁/共 87 頁

(108年11月28日第759次委員會議)
同編號1。
(108 年 12 月 26 日第 760 次委員會議)
同編號1。
編號

4

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 1 次來文
(108 年 8 月 1 日台財產北改字第 10800219810 號函)
查旨揭會議涉本分署業務為審議事項二-「變更臺北
訴求意見
市萬華區華江段三小段 568-8 地號等特定專用區(一)及
與建議
道路用地為特定專用區(一)、綠地用地及道路用地細部計
畫案」，經查細部計畫書所載變更內容明細表，並無涉本
署經管國有土地，是本分署原則尊重變更結果。
(108 年 8 月 8 日第 752 次委員會議)
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、 為營造行人友善步行環境，本案都市設計準則有關帶
狀公共開放空間規範應留設之 2 公尺以上無遮簷人
行道，留設寬度修正為 4 公尺以上。另有關 F5 街廓
委員會
建築物法定空地的規劃留設應依第 722 次委員會研
決議
議結論，一定比例以上面積應集中留設於西側，與臨
接之綠地一併規劃並順平銜接，且應開放供公眾使
用。相關文字請納入都市設計準則及示意圖內，以資
明確。
三、 本案未來開發建築須經「臺北市都市設計及土地使用
開發許可委員會」審議通過後，始得核發建造執照。
四、 公民或團體陳情意見審決同決議。
第 2 次來文
(108 年 11 月 27 日台財產北改字第 10800344960 號函)
旨述會議涉本分署業務各案案情說明如下：(三)審議
訴求意見
事項三-「變更臺北市萬華區華江段三小段 568-8 地號等
與建議
特定專用區(一)及道路用地為特定專用區(一)、綠地用地
及道路用地細部計畫案」，經查細部計畫書所載變更內容
明細表，並無涉本署經管國有土地，是本分署原則尊重變
第 85 頁/共 87 頁

更結果。
第 3 次來文
(108 年 12 月 25 日台財產北改字第 10800372200 號函)
本次會議審議事項一、三，意見如下：(二)審議事項
三「變更臺北市萬華區華江段三小段 568-8 地號等特定專
用區(一)及道路用地為特定專用區(一)、綠地用地及道路
用地細部計畫案」第二次提會修正：經查細部計畫書所載
變更內容明細表，並無涉本署經管國有土地，是本分署原
則尊重審議結果。
(108 年 11 月 28 日第 759 次委員會議)
本案之人行空間留設有其公共利益，108 年 8 月 8 日本委
員會第 752 次會議有關留設 4 公尺以上無遮簷人行道之決
議，倘市府及更新實施者認為編號 F5 街廓南側人行道留
設有執行上之難處，宜思考提出其他更具公共利益之環境
改善配套措施，再提會審議。
委員會
決議

(108 年 12 月 26 日第 760 次委員會議)
決議：本案依市府所送之修正對照表修正通過。
附帶決議：因都市更新條例第 35 條已規定都市更新案涉
及細部計畫變更時，都市更新事業計畫得先行
發布實施，都市計畫再依據已核定發布實施之
都市更新事業計畫辦理變更。因此，針對市府
配合都市更新辦理之都市計畫變更案，本會已
訂有先行研議的程序，如經研議確認，後續委
員會審議儘量予以尊重與協助，以維護更新案
之穩定性。

第 86 頁/共 87 頁

貳、散會(16時30分)

第 87 頁/共 87 頁

