臺北市都市計畫委員會第 764 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 4 月 23 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：黃書宣

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案
審議事項
一、擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案(依內政部
都市計畫委員會 107 年 6 月 26 日第 925 次會議決議
修正後提會續審)
二、「變更臺北市士林區芝蘭段一小段 52 地號等機關用
地(第二職業訓練中心)為社教用地主要計畫案」及
「擬定臺北市士林區芝蘭段一小段 52 地號等社教用
地細部計畫案」
三、劃定臺北市中正區臨沂段一小段 363 地號等 11 筆土
地更新地區暨擬定都市更新計畫案

第 1 頁/共 91 頁

壹、報告事項
案名：臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、計畫緣起及辦理情形
(一)本案主要計畫前於 100 年 6 月 14 日辦理公告公開展覽，
並送本會審議，歷經本會共 24 次專案小組會議及 3 次
委員會大會審議，全案經 105 年 2 月 10 日本會第 705
次委員會議審決修正通過。
(二)案經市府依本會審決內容修正後報請內政部核定，經內
政部都市計畫委員會 6 次專案小組審查，嗣於 108 年 11
月 26 日內政部都市計畫委員會第 958 次會議審決修正
通過，市府依前開會議決議針對主要計畫超出原公開展
覽範圍者，另案辦理第 2 次公開展覽及說明會，同時並
依循主要計畫內容，辦理本次細部計畫通盤檢討案。
四、計畫內容：詳公展計畫書圖。
五、公開展覽：
(一) 本案自 109 年 2 月 27 日起至 109 年 4 月 6 日止公開展
覽 40 天，並以 109 年 2 月 26 日府都規字第 10930090654
號函送到會。
(二) 本案市府於 107 年 2 月 7 日、107 年 4 月 20 日舉辦公展
前座談會。
(三) 本案市府於 109 年 3 月 30 日舉辦公展說明會。
六、公展期間公民或團體陳情意見：
第 2 頁/共 91 頁

本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共 7 件。(詳後附綜理表，其中「通案」1 件、
「外
雙溪生活圈」1 件、
「舊士林生活圈」5 件)。
決議：本案先組成專案小組討論，請黃台生委員擔任召集人，
其餘專案小組成員請召集人指定。
【會後經召集人表示，徵詢所有府外委員意願，經徵詢
後請邱裕鈞委員、劉玉山委員、徐國城委員、潘一如委
員、周美伶委員擔任專案小組委員】
貳、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案(依內政部都
市計畫委員會 107 年 6 月 26 日第 925 次會議決議修
正後提會續審)
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
市府於 105 年 6 月辦理「變更臺北市士林社子島地
區主要計畫案」
、
「擬定臺北市士林社子島地區細部計畫
案」公告公開展覽，並於 105 年 9 月 29 日經本會審議
修正通過。
主要計畫續報經內政部都市計畫委員會召開 5 次專
案小組審查，且經內政部土地徵收小組聽取社子島區段
徵收公益性必要性評估報告後，於 107 年 6 月 26 日內
政部都市計畫委員會第 925 次會議審決修正通過（會議
第 3 頁/共 91 頁

紀錄詳修正說明）
。
依內政部都委會第 925 次會議決議，有關現有聚落
紋理與文化資產保存，以及因應極端氣候有關韌性城市
與都市防災規劃(含震災、水災、維生系統及醫療)等，
請市府於細部計畫再詳加檢討，並建議「本主要計畫內
容經本會審決後，涉及細部計畫內容調整者，建議重新
提請臺北市都委會審議」。
市府爰依內政部前開決議辦理「擬定臺北市士林社
子島地區細部計畫案」修訂作業，並分別以 109 年 1 月
14 日北市都規字第 10930052521 號函請在地里長協助
周知；109 年 1 月 14 日北市都規字第 10930052522 號
函通知新登錄 7 處歷史建築之土地及建物所有人；109
年 1 月 14 日 北 市 都 規 字 第 10930054351~9 、
1093005435A~Z、1093005435a~r 通知本次剔除區段徵收
範圍土地及建物所有人，向本會提出陳情意見。
四、 計畫範圍：
社子島細部計畫範圍包括士林區福安里、富洲里，
及部分永倫里，以 6 公尺公告堤線所環繞地區，及社
子島北端新舊防潮堤間之土地，面積共 302.10 公頃。
五、 計畫內容：詳市府提送之修正計畫書、圖。
六、 本修訂細部計畫案市府前於 108 年 12 月 31 日以府都規
字第 1083125330 號函送到會。
七、 公民或團體陳情意見：
(一) 針對本次新增變更內容，公民或團體陳情共 11 件。
(二) 前經臺北市都市計畫委員會第 697 次會議審決共 28 件。
八、 本案審議歷程：
第 4 頁/共 91 頁

(一) 本案經提 109 年 2 月 27 日第 762 次都市計畫委員會議
審議決議：
1. 社子島地區主要計畫業經 107 年 6 月 26 日內政部都市
計畫委員會第 925 次會議審決修正通過，本次市府依主
要計畫決議所提之細部計畫修正案，請就本次會議出席
委員意見再作檢討並提出回應。
2. 有關社子島地區區段徵收、安置計畫、環境影響評估，
以及文化資產保存程序面等議題，請市府於下次會議一
併向委員會說明。
(二) 109 年 3 月 26 日第 763 次都市計畫委員會議審議決議：
本案請市府下次會議針對委員之意見及民眾、民意代表
的訴求提出回應，並就現有聚落補充圖資等輔助資料作
為討論之參考。
九、 市府依前開第 763 次都市計畫委員會議決議以 109 年 4
月 13 日北市都規字第 1093039786 號函送續審資料到
會。
決議：
一、 社子島細部計畫案 105 年 9 月 29 日第 697 次市都委會
已經審議修正通過，這次是依內政部都委會決議修正細
部計畫內容，全案歷經 3 次委員會審議，經本次會議出
席 9 位府外委員採不記名投票，就「全案依市府本次所
送修正內容通過」及「全案請市府檢討後再審」進行表
決，經統計「全案依市府本次所送修正內容通過」7 票、
「全案請市府檢討後再審」2 票，本案參採表決結果經
徵詢出席委員同意依市府本次所送修正內容通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
第 5 頁/共 91 頁

三、 有關民眾提到區段徵收、拆遷安置、防洪計畫、環境影
響評估等意見，請市府後續依法辦理，並請各權責機關
持續與地區民眾好好溝通。
委員與單位發言摘要
委員 1
個人意見在上次委員會審議時已表達，記得有特別提到
4 個剔除區段徵收地區，也感謝市府與這 4 個地區的地主已
做明確的溝通，他們的意見看起來都是希望能夠被剔除，因
此個人也支持予以剔除。
委員 2
1. 剛才聽取議員代表及里長的發言，個人覺得裡面真的有
很多誤解，里長表達是禁限建 50 年傷害了社子島居民的
權益，個人覺得剛好是相反的。因為禁限建的目的是保
護居民生命財產的安全，因為這個地方會淹水，所以如
果在防洪計畫這些基礎設施沒有做好之前提下就開發，
反而對地區居民是傷害、不負責任的作法，所以個人覺
得禁限建的目的，不是傷害居民權益而是保護。
2. 安置補償計畫不是本委員會職責要討論的，但個人要表
達的是委員只能依法行政。居民很多期望，個人都能理
解體會，但如果法令沒有修法，委員會也沒辦法，這個部
分議員應該很瞭解，如果沒有法令依循，委員會這樣審
議通過是有問題的。
3. 本案委員會沒有強行通過的問題，委員會真的是顧慮當
地居民的權益，希望所有的相關計畫完備、趕快往前走，
如此對於居民的開發權益才能慢慢的彰顯出來，因此不
第 6 頁/共 91 頁

是強行通過，而是希望快點通過。
4. 關於本細部計畫內容，個人意見大概都已經表達，只有
一個小地方，就是 4 個再開發區的面積都不大，而本案
要求回饋 20%的公共設施，第一、個人不清楚是怎麼回饋，
對地區有甚麼實質上的幫助？第二、其中再發展區 3 有
一個角在道路用地上，這削掉的角能否併計在回饋 20%
的公共設施用地裡？其他的部分，個人沒有意見。
委員 3
1. 這次是第三次參加社子島細部計畫案都委會會議，本次
會議都發局就社子島的發展狀況及歷年來整個計畫的過
程，做了非常清楚的說明，非常感謝，其實也解除心中非
常多的疑惑。
2. 個人認為都市計畫其實離實際執行還有很長的一段距離，
而在這麼長的過程裡，從早期民國 62 年(西元 1973 年)
市府就做了 2.5 公尺高的堤防，然後從 4 公尺到 6 公尺，
一直慢慢地持續進步，其實是對於氣候跟工程技術上的
理解、還有技術上慢慢進步的過程，現在也希望會越來
越好，因此提出對於社子島為了防洪、為了讓居民可以
再重新有一個嶄新的生活這樣概念下的都市計畫，個人
其實非常支持這件事，因為總不能讓社子島的環境就這
樣繼續破敗下去。
3. 而這個積極過程其實也經歷過非常長的時間，就今日細
部計畫如果我們在程序面可以支持，然後在理性的條文
審視沒有問題的話，其實個人是非常願意支持這個都市
計畫案可以繼續走下去。從都發局今日簡報資料中就工
程技術上面，很多項目也許在細部計畫內沒辦法說明清
第 7 頁/共 91 頁

楚，但已用一些條文做解釋，個人也覺得收到非常清楚
的資訊回復，因此基本上個人希望這個土地可以更好、
可以趕快走下去。其實雖然都市計畫通過，未來在設計
階段還有很多要因應，當然不是今天決定細部計畫修正
內容後，所有事情後續就完全沒有辦法改變，個人是希
望社子島開發程序可以繼續往下走。
委員 4
1. 市府相關單位對於上 2 次委員會議出席委員、民意代表、
民眾的意見，今日會議上都有加以深入的調查、補充與
說明，對於這個部分個人非常感佩。
2. 針對有些民眾誤解本案採區段徵收並沒有做過討論，其
實在主要計畫的層次裡這部分已經確認。開發社子島是
刻不容緩的，但怎麼樣是最好的開發方式？在經過合理
性、必要性及公益性的各種層面角度考量後決定採用區
段徵收，個人也支持。
3. 在上次會議有關市府提出來的 4 處剔除區段徵收的再發
展區，委員會有要求應該再向居民說明優劣以及須承擔
的義務。個人覺得從優劣來看，目前提出來的 4 個剔除
再發展區，面積都很小，卻又要捐地以及承擔義務，對居
民會比較有利嗎?對於將這 4 個地區剔除區段徵收的做
法，能不能再說明一下，是否有針對這 4 個地區作過分
析，像是再發展區 4 的地主表示可以跟鄰地整合然後用
都市更新方式改建，那其他 3 個地區在其面積很小且須
分擔義務的情況下，剔除後是否真的會較有利?市府有無
作實際的利益分析告訴地主優劣。綜上，這部分個人覺
得應該是一起參與區段徵收會比較適合，以上意見，再
第 8 頁/共 91 頁

請市府補充說明。
委員 5
1. 如同在上次會議所提的意見，不管是社子島促進會或是
自救會，唯一的希望都是這個計畫可以繼續走下去，不
要讓整個社子島繼續禁限建停滯在這邊，而要達成這樣
的目的需要很多的程序，包括現在是聚焦在都市計畫的
部分，如果是以都市計畫的觀點，做規劃很難有最佳解，
所以必須考量相關的時空限制、資源限制來提出最適解。
2. 本次會議規劃單位也做了很多努力，包括就我上次會議
提到的專案住宅設置要如何來考量可能會被剝離掉的鄰
里關係與社區網絡之處理，而這些其實就是在作所謂的
最適解。從所提的修正內容來看，規劃單位是透過都市
設計準則試圖來達成，因此這部分沒有別的意見。其他
部分，個人希望整個程序可以繼續走下去，而開發方式
在之後相關計畫的層次上會再作考量，所以針對細部計
畫內容無其他意見。
委員 6
第 1 次發言
1. 個人有個疑慮，社子島就 1 萬多人，為什麼開發後卻要
引入 3 萬人？因為台北的人口成長是減少的。也許我的
問題有程序上的疑慮，還是要說明聚落文化的保存跟產
業有關，個人是臺北出生，以前認為社子島會淹水，而許
多的蔬菜水果都從社子島來。以前我們有個同仁住在社
子島，都會跟我們說社子島以前的情況。另外，我也認識
北投八頭里仁協會的前理事長，他不是社子島人，但住
在社子島，是因為當地環境好，而且比較有臺北鄉村的
第 9 頁/共 91 頁

感覺。
2. 另外有關聚落紋理跟地區產業，當地原來的農業在這次
的細部計畫皆未討論，我們卻一直討論都市計畫。經過
武漢肺炎，群眾皆聚集到空曠處，可是，現在竟要把空曠
的地區變為密度較高的地方？然後這裡也新劃設科技產
業區，不是很了解為什麼農業區要變成科技產業區?是因
為對面是北投關渡嗎?所以要變成科技城?個人住在天母
16 年，從不覺得我們需要很科技。因此我們談論的社子
島完全沒有考慮到土地原有的樣貌與繼承，這是否就是
民眾所訴求的九大聚落保存，例如夜弄土地公是農業社
會留下的文化，聚落紋理也是，然而卻瞬間變成工業區、
豪宅區、密集社會住宅區，民眾一定是不理解也不能接
受。
3. 個人建議市府再做都市計畫與細部設計時，要把整個臺
北市全盤考慮進去，臺北做為臺灣的首都未來需要什麼？
欠缺什麼?我有個去世的好朋友，過去他邀我去社子島，
然而他在世時我一次都沒去過。我一直想問，一定也會
有許多人問，社子島為何會吸引這麼多高知識水平的人？
他們是英國留學，結果跑到社子島去住。臺北住的都是
高知識份子，所以我們不吃飯，只要看手機，手機上有菜
有飯，我們就可以活下去？我們看到電子產業，現在電
子產業也要做口罩，而糧食是農業社會的產物，在座的
各位也都是靠著農業社會生活的，最後不得已只好用布
口罩存活下去，只有電子、電腦、手機是活不下去的，這
是給我們一個反省。
4. 個人很震驚臺北市市民，有這麼多有心的人，他們可能
第 10 頁/共 91 頁

搞不清楚要的是什麼，這麼好的社子島，以前地勢低窪
所以種菜務農，現在要填土做科技，我想必須從武漢肺
炎這個點思考，社子島的開發有這麼刻不容緩嗎?它的開
發與保存，就像現在要封城與否，應該要思考一下。
第 2 次發言
1. 前次發言有提到農業，產業改變環境也會改變，就景觀
專業者來看，今日市府所提內容，我無法想像未來社子
島會變成怎樣的環境，難道未來又要把東區重建在這裡
嗎?東區以前也有許多田，我們要再創造一個這樣的空間
嗎?到底臺北市要變成怎樣，為什麼台灣、臺北這麼醜，
我們一直強調觀光，但臺灣是因為讓人覺得醜到很特別，
相信許多人跟我有一樣的想法。
2. 為什麼從機場出來，經過三重看不到臺北的美，剩下唯
一的一區，我們希望它變成什麼樣的空間？不是只是規
劃許多 IT 產業而已，對於這個空間我們無法想像，最後
臺北的聖地，我們這樣規劃對不對？希望都發局可以一
併考慮這個都市空間設計，不是只講數字，卻不講空間
環境。雖然市府規劃的立意是良善的，但要跟一個今天
還在賣麥芽糖、還在廟裡燒香的人說傳統產業要變成科
技產業，我們是要把社子島整個從根翻過來嗎?臺北不缺
東區，東區現在沒落，為什麼沒落?因為沒有從根開始就
有它的特性，所以個人很希望最後的社子島，已經進入
細部設計，只要能有一小部分的調整，可能只是規劃的
當下或腦袋換一下就會不一樣。
委員 7
1. 施政要考慮它的延續性，市政府對於社子島的關心從 104
第 11 頁/共 91 頁

年同時啟動 4 個計畫進行，今日關注的是都市計畫，但
其實跟其他三個計畫都有密切的關係，四個計畫同時完
成後才能對於社子島的開發解禁，方能真正啟動，所以
都市計畫審議的重點是在根據內政部都委會審議通過的
主要計畫下，由臺北市政府配合做細部計畫的修正，因
此既然是有延續性的，重點還是要就細部計畫的修正部
分來討論。本次業務單位所提細部計畫修正內容有七點、
配合內政部決議修訂的重點及人民陳情所歸納 12 點等
市府皆已回應，個人針對回應內容都予以支持。
2. 以下提出兩點供市府參考，首先是里長所提 107 年 6 月
26 日內政部都委會審議通過時點，市府對於戶籍設籍社
子島與安置規定之限制，請再跟當地里長與民眾更深化
與更進一步的溝通。個人擔心 107626 這個名詞一經固定
後且沒解釋清楚的話，會讓人認為社子島的安置拆遷補
償計畫，就是因為都市計畫沒有處理好所致，惟實際上
安置拆遷補償計畫其實是跟區段徵收比較有關，而且這
部分地政單位、內政部在土徵小組已經處理。因此建議
市府應就 107 年 6 月 26 日內政部核定的主要計畫內容向
民眾、里長說明清楚其與安置拆遷補償是沒有關係的。
3. 再來是有委員特別提到，4 個剔除區段徵收之再發展區，
該等再發展區內是要把容積率調降，調降後將來可循都
更條例或其他容積獎勵補回來，這部分應該沒有問題，
不過再發展區有提到回饋 20%土地的部分，請市府說明
回饋 20%是慣例還是對於社子島的特別要求？
4. 個人認為本案從 104 年開始討論，之前已禁建 50 年、半
世紀，市府也考慮到當地許多人權的考量，包括土地、機
第 12 頁/共 91 頁

制等，希望將來開發能對當地、臺北市有正面的發展，因
此在這前提下支持這個案子；並對於市府業務單位於 109
年 4 月 9 日及其他時間對於這個案子的努力加以支持。
委員 8
第 1 次發言
上次第 763 次會議因為參加學校防疫會議無法參加，但
是有參加第 762 次會議，雖然說上次沒有來，但是透過網路
全程看完轉播，看完轉播之後，重新思考第 762 次委員會討
論的內容，再去對照內政部會議上的一些建議，現在將相關
的問題歸納成幾個議題，是有收斂的效果。
但前幾天我上網看了都發局所提出的資料，今日會議再
聽都發局的簡報，對應著前述議題所做出來的回應，從專業
的角度上來看，其實是不及格的，個人是反對現在提出來的
幾個方案。我一直覺得我們委員作為第三者，是一個專業者，
從專業的角度來看市府所提出的相關內容，其實必須要受到
專業的檢驗，而行政程序是屬於市府的行政程序，但是專業
的內容絕對是要拿出來檢驗的。另今日市府報告的相關內容
我覺得專業內容是不及格的，因此提出四點來說明問題到底
在哪裡，也避免因為中文不好、戴著口罩，怕你們小編又登
記錯誤，所以準備書面資料，就照著書面資料唸。在唸的過
程當中，把我所認為到現在究竟問題在哪裡，把它詮釋清楚，
也希望市府都發局可以聽得懂所報告內容的相關文字、相關
的專有名詞，也希望透過這樣的相關過程研擬出好的方案，
這樣對一般民眾才有幫助。
1. 有關「九大聚落紋理」議題：從簡報資料來看，主辦單位
僅僅從空照圖中標註出九大聚落的位置，以及社子島聚
第 13 頁/共 91 頁

落變化的變遷圖，但是完全沒有針對該九大聚落與現有
提出之都市計畫的關係加以說明，也因此無法呈現出都
市計畫之街廓劃設的合理性，進而衍生出了後續許多的
重大問題。主辦單位應再行補充以下分析與說明:
(1) 既有九大聚落紋理的空間特性為何。
(2) 既有九大聚落的空間紋理與鄰里(或是社區、宗族、
宗教、祭祀、社群、生活、活動等)的關係。
(3) 目前各土地使用分區的位置與九大聚落的關係。
(4) 從都市型態學(Urban Morphology)的角度，說明目前
都市計畫街廓劃設與九大聚落紋理的關聯性。
(5) 針對聚落紋理中建築座落方位，說明目前都市計畫
之街廓劃設與聚落 6 及聚落 7 的關係。
2. 有關「專案住宅」議題：從簡報資料中的區位來看，目前
的「專宅街廓」仍集中在兩處，與既有的九大聚落無直接
關係，此將迫使民眾離開自己熟悉的生活圈，無法讓民眾
(特指長期生活在聚落裡的老人家)產生心裡的安定感，也
因此無法發揮設置「專案住宅」的效益。
3. 有關「社子島文化資產」議題：長期以來，相關的文化資
產與周邊環境保持著緊密的關聯性，例如包含呼應自然環
境的建築座落方位，以及順應社會環境的聚落紋理、宗族
關係、祭祀圈、生活圈等，但從簡報資料來看，目前僅僅
提出「調整劃設公園用地」之想法，完全沒有針對上述有
關自然環境與社會環境的分析與說明，徹底地撕裂了該些
文化資產的「地方文化背景」，做法極為粗暴且缺乏理想
性。主辦單位應再行補充以下分析與說明:
(1) 12 處歷史建築及 2 處信仰中心的自然環境與社會環
第 14 頁/共 91 頁

境為何。
(2) 配合該 14 處文化資產所調整劃設之公園的面積與範
圍、個別文化資產在公園內的位置、公園與建築座落
方位的關係。
(3) 屬無形文化資產價值的「夜弄土地公」的繞境路徑，
與前述公園及街廓劃設的關係(請再加以說明)。
4. 有關「社會溝通」議題：由於長期以來在討論社子島都市
計畫時充滿了各種爭議，讓在地民眾與市府，以及在地民
眾之間充滿了對立性，因此於 762 次都市計畫委員會中，
提議希望市府強化「社會溝通」工作，然而從簡報資料中
顯示，截至目前為止只辦了一場研商會議(4 月 9 日)，當
時也僅有 11 位民眾出席，而且會議不歡而散，此表示市
府的「社會溝通」徹底失敗。建議市府排除行政的偏見，
將心比心地了解民眾的想法，針對相關議題研擬修正方案
後與民眾充分溝通，並將過程記錄下來，於下次會議中說
明。
以上四點是我看到市府所歸納出來的六點裡面還有非常
多的問題。所以個人覺得從專業者的角度來看，是沒有辦法
讓我支持或通過。
最後再補充一點，這幾天剛好在看東京都面對未來都市
發展相關的一些想法，東京已經跳脫出這種計畫思維的觀念，
開始從民眾的生活、心理、需求角度，來思考都市應該朝哪
個方向發展，但我們現在所看到的社子島細部計畫還是停留
在圖面上的說明，全部就是程序，完全沒有呼應到剛剛講的
所謂的生活品質、民眾心理因素。個人覺得在都市計畫研擬
的過程中，價值觀需要改變。以上所提出來的四點，都是在
第 15 頁/共 91 頁

細部計畫範圍內需要面對與需要作的事情，所以也希望在這
次細部計畫的討論時，可以好好地提出妥善的一些想法，讓
民眾可以真正得到安身立命的計畫內容。
第 2 次發言
剛剛都發局在簡報時真的是沒感情，都不曉得簡報放的
圖面，有些歷史建築將來是要被切一角的。簡報時就這樣一
直唸說有，而圖面上某一棟歷史建築將來就要被切一角，市
府是沒感情在作這件事情，將來有古蹟要被切掉，在圖面上
都已經被看出來，卻都不曉得，這個就是最大的問題。怎麼
會變成這樣？簡報者報告的頭頭是道，結果卻是一棟建築物
要被切掉。就歷史建築要被切掉這件事，在台灣的相關案例
已經多到被罵到臭頭，臺北市還要這樣處理，這部分提醒市
府要注意。
委員 9
1. 前面委員有提到，這個計畫的進行是個延續，從一開始
啟動到現在也已經五年，計畫還是要繼續走，因為沒有
任何一個計畫是所謂的最佳解或一百分，因此覺得應該
在某種程度的妥協下，達到最適解時就要賡續進行。從
今日市府簡報，對於都發局的說明與用心的各項深入分
析表示肯定，就市府所提細部計畫的調整內容，個人是
可以接受。
2. 個人提出兩個建議跟一個請教。第一個建議是在交通運
輸的部分，在本次修訂大眾運輸多元公共運輸方案裡面，
有提到這裡以後會有接駁公車、Youbike、U-Car，這部分
提醒市府如果 Youbike 跟 U-Car 不是市府的品牌，這個
恐會有綁標之嫌，建議應該用共享運具，或者是智慧運
第 16 頁/共 91 頁

輸優先之寫法。另外社子島是在交通的尾端，或許可以
做智慧交通或甚至是優先做 5G 的測試，或者是使用這些
共享運具，可以給予適度的折扣或免費等配套作法。
3. 第二個建議就是細部計畫裡有提到韌性城市的加強與防
災，而現在很重要一個規劃的方法就是低衝擊開發(LID)，
個人覺得可以明確的納進來，諸如基本的作法包括保水、
智慧建築、綠屋頂條件等，可以更明確地將其規劃手法
納入。
4. 另要請教的部分是，計畫內有劃設一部份的農業區，從
簡報中空照圖裡面看到好像原來社子島地區農業使用也
蠻多的，因此所劃設的農業區區位是否適當、量是否足
夠？以及其必要的如灌溉系統、用水需求或是跟周邊土
地的相容性等，請市府再予說明。
5. 誠如剛剛幾位委員提到，整個計畫的進行應該是要向前
走，市府在本案的審查上，應該不會是強行通過，一定是
想要讓城市更好。個人也認為臺北市是一個多元價值的
社會，政府的施政很多部分沒有所謂私人利益，應該都
是為了要創造更好的城市發展，基本上個人支持市府所
提修正內容。
委員 10
前 2 次都市計畫委員會議個人針對 4 處再發展區有些顧
慮，既然都發局已經邀請 4 處再發展區的地主詳細說明，而
地主也充分表達要求要維持保留再發展區，雖然其面積比較
小，這部分個人予以尊重，其他的部份沒有意見。
委員 11
同意前述委員意見，有關交通運輸計畫裡的多元公共運
第 17 頁/共 91 頁

輸服務內容不應提及 U-bike、U-Car，其實它們都是屬於共
享運具之一，另外像 U-Moto 也是，這部分以共享運具之文字
來呈現即可。
委員 12
本案預計於今年年中之後會進入環評大會，在此提醒都
發局也是環評委員機關代表，屆時對於之前二階環評進行過
程中，各個府外委員針對的議題包括安置、甚至是今日會議
上討論的議題都要在環評大會作說明。環保局這邊亦會將今
日會議資料與相關的紀錄，完整的提供給環評委員會委員參
考。屆時也請包括市府都發局、地政局等相關單位，能夠出
席環評委員會做詳盡的說明跟溝通。
委員 13
社子島開發的防洪計畫部分，市府在 108 年 12 月 10 日
已經報經行政院核定，本案行政院也非常的慎重，因為社子
島的開發也影響到對岸新北市的開發，行政院也特別核定新
北市在五股區的防洪計畫，因此未來社子島開發案將會是整
個大台北既安定又安全的開發方式。至於前述委員提到 LID
的低衝擊開發方式，市府在推動海綿城市理念之下，後續在
相關公共設施的開發上會繼續朝這個方式來進行。
都市發展局代表
1. 本案在 105 年 9 月經市都委會 4 次大會，通過了主要及
細部計畫後，主要計畫在 107 年 6 月 26 日經內政部都委
會審決修正通過，附帶決議是要考慮聚落紋理以及建議
是否於細部計畫檢討調降容積後剔除於區段徵收範圍，
而細部計畫的內容其實在 105 年就已通過，今天是依照
第 18 頁/共 91 頁

內政部都委會的決議事項像是剔除區段徵收範圍的部分
作必要的修正。都發局希望能延續以往的規劃進行，如
再跳脫原本規劃內容，可能會沒完沒了，大概會再拖 50
年。
2. 區段徵收的公益性、必要性在內政部已經開過 5 次會議，
經 107 年 6 月 13 日土徵小組決定本案應有其公益性與必
要性。本案若採就地合法，被徵收作為道路、公園的土地
所有權人權益會受影響，所以採一般徵收不可行；市地
重劃採原位次分配可行性亦不高；區段徵收是最合理且
具公益性、必要性之開發方式。
3. 再發展區有 4 處提出申請，都發局設定的條件是 500 平
方公尺以上、土地所有權人及建物所有權人 50%以上同
意、完整區塊就能符合剔除區段徵收範圍，至於剛剛委
員提到剔除範圍之容積率調降與回饋 20%之規定，亦符
合內政部都委會的建議。
4. 寺廟文化資產從原來 5 處，依照文化局的調查結果新增
7 處，共保存 12 處。至於無形文化資產保存，非屬細部
計畫範疇，後續將由文化局另案處理。
5. 都發局依據內政部都委會決議，在社子島西側規劃 2.45
公頃的農業區，是因為 106 年地政局調查社子島地區民
眾未來還是有部分有意願持續從事農業。
6. 今日細部計畫案所陳述的內容係依據都市計畫法第 22
條規定應載明事項表明有：一、計畫地區範圍，二、居住
密度及容納人口，三、土地使用分區管制，四、事業及財
務計畫，五、道路系統，六、地區性之公共設施用地，七、
其他。市府依據前開法定內容擬具細部計畫內容，至於
第 19 頁/共 91 頁

涉及對於社會、地理層面的論述非屬細部計畫必要表明
事項而屬主要計畫中須表明事項，併同向委員會說明。
7. 委員詢問 4 個再發展區中有 2 個僅有 500~600 平方公尺，
其土地面積甚小，市府怎麼可能拿到回饋之土地一項，
基本上回饋是可改以樓地板面積或代金之方式處理。另
有委員詢問回饋比例是否為通案原則或個案處理一項，
市府於 104 年曾經有個提案叫「咱ㄟ社子島」
，當時對於
舊聚落的重建區規劃方案，容積率是 120%，惟開發時還
要回饋 40%。因此，市府去年提出再發展區方案時，同時
調降容積率及回饋比例，這樣加總起來也是 60%的負擔
比例，期能讓區段徵收之區內、區外之有一致性的公平
負擔。
8. 委員提到再發展區 3 的 3 平方公尺無法剔除的部分，必
須要納入主要計畫區段徵收範圍，因為這個 3 平方公尺
土地無法拿回抵價地，所以會在日後開發時得到現金補
償，是屬於抵充的概念，其程序是不同的。
9. 委員提到 4 個再發展區剔除，地主權益是否較好的疑慮
一項，從民眾的聲明書與意見來看，其實可以發現他們
保存的意願是很強的，後續如果有提出相關危老或是都
市更新，市府會再以專案方式協助其改建。
10. 委員提及過去社子島農業的部分沒有討論一項，本案規
劃保留 2.45 公頃的農業區，該面積是依本府土地開發
總隊針對農民，就未來社子島開發後其仍有務農意願調
查所整理出來的面積，因此若劃設過多的農業區，將來
也不會有人選配。對於前述保留農業區部分，如果未來
開發後還是沒人選配，則會回復調整為原來的公共設施
第 20 頁/共 91 頁

用地。
11. 另委員提及為什農業區沒有了，卻劃設科技產業專用區
之意見，依去年下半年本府產業發展局調查資料顯示，
社子島目前營業中的工廠有 185 間，數量相當多，劃設
這些科技工業區一則是提供現有工廠未來的安置用地，
再則是其未來能與北投士林科技園區的科技產業專用
區作銜接，其係考量目前本市產業用地發展上仍屬不足
之緣故。另外社子島的科技產業專用區有別於本市其他
工業區，允許設置智慧農業，在土地集約與價值提高之
下，有關農業、園藝業等未來可朝向垂直、智慧農業之
模式發展。
12. 對於社子島現況人口約 12,000 人，惟計畫人口規劃為
30,000 人一項，是因為土地所有權人在負擔 60%之後，
在意其土地價值，故在 105 年細部計畫審議時爭取此容
積率，因此在尊重土地所有權人意願與兼顧財務公平性
下，規劃維持住宅區一定的容積率並據以推估出計畫人
口數。
13. 有關委員對於文資保留的處理之意見，公園處亦有委託
規劃，以玄安宮為例，其位處延平北路七段路邊，未來
所規劃的公園用地腹地較大，除維持該廟埕廣場範圍外，
其餘公園空間會作為提供市民休憩活動場域。另對於其
他的宮廟或是文資部分，比如說李忠記宅，考量其本來
是位在延平北路九段以圍牆所圍起來的三合院，未來也
能透過前述比較大的公園腹地方式來作完整的保留跟
規劃。
14. 本案細部計畫的街廓確實不等同於現況所有建物座落
第 21 頁/共 91 頁

的方位，從剛剛的空拍影片與呈現的照片中，各位委員
能看出社子島建物的座落方位是沒有一致性的；因為當
地沒有計畫道路，所以可能有些民宅是必須經過別人家
的前院作出入。原則上本案細部計畫街廓的規劃紋理，
是先確立幾個重要的軸線跟幹道，比如說延平北路七、
八、九段、連結社子大橋下方幹道系統、洲美地區的福
國路延伸段，這是未來公共運輸進入社子島的路廊、以
及保留未來與蘆洲蘆社大橋、與往北銜接關渡地區之可
能性，先規劃重要幹道系統，再去區分細部計畫道路，
然後依幾何方式呈現比較規律、規則之街廓，也考量未
來建物的座落方位跟風向的調和關係。
15. 對於規劃之農業區座落的區位是否適當，主要係依據有
務農意願來進行規劃配置，其現況就是在做農業使用的
區位，該等區位是比較接近未來規劃的公 6、公 7、公 8
位置。考量未來如果是作平面式的農業利用，可能會對
未來周邊住商使用有干擾衝突，故規劃將農業區置於島
頭的區位。另未來私立台北海洋科技大學如果有校園改
建，亦須配合中央公園來作整體規劃。
委員 14
1. 今日會議府內委員都親自到場，代表市府對本案都市計
畫審議非常慎重。另上次有民意代表反映府內委員佔多
數，今天府外委員出席人數超過府內委員。會議由都發
局總工程司親自簡報，都發局長也親自出席，代表市府
對整個社子島開發的都市計畫審議非常嚴謹且慎重。
2. 有關里長所提到的 107 年 6 月 26 日內政部都委會審議
通過時點，市府對於戶籍設籍社子島與安置規定之限制，
第 22 頁/共 91 頁

市長也有特別交代李副秘書長及地政局長研究是否還
有其他方式，但這並不在細部計畫範圍內。今日所提細
部計畫修正內容，係內政部通過主要計畫所提示細部計
畫再檢討事項，市府予以回應與修正，至於其他有關防
洪計畫、安置計畫及環境影響評估計畫都是另案併行處
理。
3. 至於里長及前兩次會議很多居民提到本案應該要放寬
補償或安置條件，市長也覺得講得蠻有道理，但市府處
理事情時要透明、公開，這部分給市府一些時間去做比
較公正的處理，而公正的目的就是希望不要像里長所說
的實際上受益的人不是住在社子島，以後卻可以領補償
費及配屋。市府各局處都是為了市民的最大利益在努力，
希望社子島開發不要再推延 50 年。
4. 之前有陳情社區的脈絡不夠清楚，本次會議特別由都發
局用空拍機方式簡報呈現目前社子島的實際情形。兩位
里長的意見市府都有聽到，但今日是細部計畫審議，針
對其他部分的意見後續還是有機會可以表達，其中安置
計畫是影響最大的，副秘書長及地政局長會妥為處理。
再次強調市府在審查本案是公正的、將心比心，絕對不
會有強行通過。
5. 有關委員質疑圖面上的建築物被切掉一角，這只是公園
處的規劃示意圖，後續還有細部設計，未必會像現在看
到的這樣，有關工程人員施作時還是需要市府各局處來
進行審查，委員所提醒意見，後續市府會做適當修正。
6. 本案已經討論多時，內政部都委會業已通過主要計畫在
案，本委員會今日審查的細部計畫，既然討論過程中委
第 23 頁/共 91 頁

員有贊成意見也有反對意見，都委會是合議制，故全案
採用投票表決方式處理，並僅就府外委員進行投票，避
免外界說委員會之府內委員都是保皇派，因此本案府內
委員不參與投票表決。
投票表決作業
1. 本案進行投票表決，經徵詢委員會同意確認，府內委員
不參與投票，府外委員採不記名投票方式進行。
2. 有關投票內容部分，經徵詢委員會同意確認投票選項為
一、
「全案依市府本次所送修正內容通過」;二、
「全案請
市府檢討後再審」
。
3. 投票結果請本府政風處代表協助監票作業。
4. 投票結果：共計回收 9 位府外委員選票，經逐一唱票與
政風處代表確認各張選票，「全案依市府本次所送修正
內容通過」7 票、「全案請市府檢討後再審」2 票。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案
1

陳情人

李○勳

第 1 次陳情
ㄧ、聚落紋理保存：
(一) 細部計畫並未落實 1070626 內政部都委會決議的附
帶條件-保留當地聚落紋理，計畫內的分區使用完全
看不到有針對社子島各聚落所在位置劃設的保留
訴求意見
區，請提出未依照內政部附帶條件執行的理由。
與建議
(二) 市府允許剔除區段徵收的條件極度嚴苛，即便縮小
為 500 平方公尺，仍須為 59 年以前建物及其座落土
地始可納入可申請剔除區段徵收範圍，但 59 年以前
聚落分佈及人口數已與半世紀後的現況差距極大，
大部分的聚落、鄰里根本無機會保存。居民分別於
第 24 頁/共 91 頁

108 年 5 月 2 日剔除區徵說明會、8 月 31 日拆遷安
置說明會表達條件過於嚴苛、剔除方式未與居民討
論等反對意見，市府現場只於 5 月 2 日說明會後表
示會再參考居民意見修改，但最後申請條件幾乎原
封不動的公布，完全無視居民抗議，這樣的態度實在
令居民難以再對市府存在任何信任感，請市府重新
與居民充分溝通研議合適申請條件後，再重新辦理
剔除申請作業。
(三) 目前同意剔除區段徵收的 4 處區域的高低程要如何
處理？是否與周邊土地一同施作填土工程？工程費
用是由居民還是市府支付？如不施作填土，排水、道
路設施該如何處理？即便不參與徵收，居民仍是有
繳納稅金的市民，市府仍負有這些提供公共設施的
責任，不應以此作為威脅、報復居民不參與區段徵收
的理由。
二、文資保存
108 年 10 月 28 日文資委員一次審查 20 案新增文資
(建物)，最後同意新增 7 處文資，跟以往須一次會議
審查一案文資(建物)慣例明顯不符，每案的審查內
容竟然可以在幾分鐘內通過，實在不符正常法定程
序與常理判斷，請市府以一案一會為基本原則，重新
辦理新增 20 處文資審查作業。
當地文資建物、廟宇的保存價值與社會功能是因為
座落在各聚落鄰里，並與當地居民產生各種人文社
會連結，之後以規劃成公園的型態，將會完全斷絕這
些文資建物的文化價值與社會連結，八里重劃區的
宮廟就是最壞的示範，變成沒人祭拜的蚊子館，請改
以當地文資建物、宮廟比鄰的聚落、鄰里為保留單
位，俾落實內政部都委會決議要求的鄰里、聚落實質
保存。
三、廟宇保存
廟宇同樣是因為與所在聚落共生，而有其社會文化
價值，規劃未來住宅區得設置廟宇並無意義，若無法
留住原來祭祀的居民，拆遷後的廟宇只會跟著消失
第 25 頁/共 91 頁

不會再有重建機會，請取消全區區段徵收的開發方
式，落實內政部都委會決議要求聚落紋理與文化資
產的實質保存。
四、專案住宅
安置住宅並非分成兩個里安置就可以達到聚落保存
的效果，也並未獲得兩里里長的一致同意，社子島是
以分散各地的大小聚落所構成，每個聚落都有獨自
的地域性文化、習俗與傳統，請依各聚落分佈地點，
安排低樓層、分散式、符合不同家族庭人數的小型安
置宅，讓各聚落得以維持原有居住型態及鄰里關係。
五、產專區位置
(一) 當地工廠已構成綿密的傢俱、印刷等產業鏈，各業者
廠房分佈位置均有一定的互助共生關係，不宜大規
模重新搬遷，應依照現在主要工廠座落位置規劃產
專區，並以原地安置為原則，俾確保當地傳統產業能
繼續供應大台北地區日常生活需求及當地藍領族群
應有的就業機會。
(二) 除了傳產，福爾摩沙馬戲團(FOCA)、長弓舞蹈室及上
京影業等文創、表演產業已逐漸成為社子島另一項
產業聚落，當地至少已有 2 間表演團體及 8 家攝影
棚進駐，但細部計畫的分區卻看不到任何文創園區
的規劃，這些文創業者有的早已揚名海外，成為臺灣
的重要文化資產，如果因為開發社子島反而造成這
些優秀的文創業者無法繼續營運，難道不是臺北市
跟國家的損失嗎？請市府為這些文創團體劃設公共
藝文區，讓他們得以繼續留在當地營運、表演。
(三) 社子島的產業豐富多元，這 1000 多家業者除已構成
傳產、文創產業鏈外，更提供大臺北地區許多中低收
入者的就業機會，也肩負這些家庭的生計，不管提供
的補償金多豐厚，開發後能繼續留下或遷移他地經
營者，絕對是少數，因為臺灣工業園區地價、租金早
已被投資客哄抬到一般業者無法負擔的價格，社子
島開發後的產專區也將會因為開發成本過高而價格
飆升，一般業者也絕對無力負擔這樣的土地成本，選
第 26 頁/共 91 頁

擇關門或外移的絕對是多數。即便後續有科技產業
進駐，就業資格也絕非一般藍領階級可以勝任，這也
不是市府輔導職訓、進修可以解決的，很多都已步入
中年，學習能力已不太理想，偏偏這些人不少都是家
中的經濟支柱，如果讓這些人失業將會造成更多的
家庭社會問題，屆時政府反而需要負擔夠多社福成
本來處理，而這些失業人口、問題家庭絕不是只出現
在社子島，而是包含臺北市、新北市的大臺北地區，
請市府謹慎考量這些看不到的隱形成本，撤回主計
畫讓居民業者充分參與規劃決策過程後，再重新擬
訂。
六、海洋技術學院
當地市立福安國中及富安國小都須配合主計畫搬
遷，為何獨厚屬於私校的海院可以原地保留，對當地
居民而言實屬不公，如果海院可以繳交開發後調漲
的地價差額而豁免，那是否當地居民也可以用同樣
方式剔除區段徵收，請市府務必讓所有居民比照辦
理。
另外，海院位於基隆河側沿岸，依現行主計畫新堤防
必須退縮 80 至 130 公尺，為何海院不必因此搬遷後
撤，並可用防洪牆取代緩坡堤防，難道防洪牆在安全
上並不輸給緩坡堤防？如果不是，那請解釋海院不
必搬遷的理由，另外，臺北市淡水河側的環河北路也
只採用防洪牆保護，也請市府解釋環河北路側不採
緩坡提防的原因。
七、中央低地設置不當
中央低地將社子島南北隔離，中間只有四條馬路（橋
樑）連接，且只有一條馬路（橋樑）較為寬闊，將會
嚴重影響南北交通往來，請移除中央低地，將不必要
的公設用地還給居民，減少開發、徵收費用的負擔。
細部計畫設置過多公設，尤其公園用地就佔用 80 多
公頃，未開發前居民平均享有的農田、野林等綠地空
間就比計畫劃設的更多，開發之後反而更少且負擔
更多生活、房貸成本，實屬不合理，請市府重擬主計
第 27 頁/共 91 頁

畫，降低人口數及不必要的公園用地，減少居民負擔
的開發成本。
八、行水區劃入區段徵收開發範圍
北側新舊堤防間的行水區十多年前早已為市府徵
收，已無理由劃入社子島開發範圍，這將影響居民日
後安置補償及配地權益，完全不合理，請市府將該行
水區劃出開發計畫範圍。
九、填土影響
最初社子島採用填土是因為要採重力排水是因為地
勢低窪，但海拔與社子島相同甚至更低窪的社子通
河西街，當初也未實施填土卻可進行開發，而未來也
將在社子島設置抽水設施，為何還須實施填土？況
且現行六公尺堤防搭配抽水機後，社子島內水無法
外排問題已大致解決，已無填土的必要。
另外，大規模填土後，之後各街廓基地的開發仍須再
把原本填上去的土挖掘搬運離開，難道不會增加市
府與地主不必要的開發成本嗎？開挖之後剩餘土方
的又該如何處理？市府可曾評估過？
第 2 次陳情
3 月 26 日下午臺北市都委會審議社子島細部計畫會議
上，地政局長張治祥的發言令居民感到非常失望，她說
「所謂聚落就是 50 年禁建以來自己發展起來的，絕大
部分後來都變成違章，多數房屋都是在屬於違章的情況
下蓋起來的。」「因屋地不同人，其中權屬非常複雜，
要靠居民自己去整合然後進行重新開發還要回饋公設，
其實是幾乎做不到的。」這番話，先表示社子島多數房
屋是違建；而後指出土地產權複雜，所以只好必須由政
府採區段徵收開發。
張治祥局長刻意曲解三點事實，意圖混淆都審委員判
斷：
一、社子島聚落有悠久歷史，並非成為禁建區後，居民
才來到這裡違建蓋房。
有關社子島的歷史，參考環評報告書附錄第七章
第 28 頁/共 91 頁

《文化古蹟聚落活動調查報告》，可得社子地區的
小沙洲在乾隆年間已成為完整生活空間；日治時
期則形成完整沙洲型態，吸引更多漢移民進入開
墾。至1920年代後，發展出社子、溪洲底、中洲埔
等約10處聚落。雖然在1970年代被劃為禁建區，部
分人口因此外移；但自1960年代以來仍然有北上
移民及小型工廠進入，和原聚落融合為新的地域
網絡。由此可見，社子島是祖先藉由土地拓墾形成
的農業聚落，土地依親屬關係傳承，是社會互動凝
聚的力量。
二、產權複雜無法作為區段徵收的理由。
如果產權複雜，區段徵收後配回來的土地還是一
樣維持多人持有的複雜產權，根本沒有改變，加上
分會來的土地面積更小，到時不是吵得更兇嗎？
另外，全區區段徵收將切斷居民與土地的連結，為
了減少衝擊，內政部通過主要都市計畫時，已經要
求市政府維持聚落紋理。據此，市政府應考量各種
開發手段實現聚落保存的目的，而非以居民未充
分瞭解的剔除區段徵收方案，以居民參與度低，作
為無法達成聚落保存的藉口；更不應以「土地產權
複雜」作為區段徵收的正當理由。
三、

家戶訪查不是只用來調查拆遷補償
居民要求市府落實家戶訪查，並不是居民只關心
拆遷安置的補償多寡，居民要抗議的是家戶訪查
為很重要的基礎調查資料，如果連這樣都沒做好，
只有48%的受訪率根本無法提供環評委員客觀的
參考資料，去評估市府的開發案對居民的影響有
多大。

第 29 頁/共 91 頁

第 30 頁/共 91 頁

第 31 頁/共 91 頁

第 3 次陳情
（與細部計畫案有關意見）
1. 內政部明確要求有關「現有聚落紋理」與「文化資產保
存」，北市府應於細部計畫詳加檢討。但市府對此態度
消極，細部計畫未見任何積極的聚落保存方案，更未就
社子島在地無形文化資產進行討論，計畫內容幾乎沒有
任何修正，無視地方居民之意見，都市計畫委員既然要
求北市府應強化與在地居民溝通，北市府應尊重委員及
在地居民之意見，先加強與在地居民溝通，再進行細部
計畫審議。
2. 北市府應針對社子島地區居民關切的重大爭議辦理聽
證程序，包括區段徵收的公益性及必要性以及目前進行
審議的細部計畫。
3. 內政部花敬群政務次長接受陳椒華立法委員質詢時，已
明確表示社子島地區安置，必須做到每一戶居民都有安
置清冊列冊管理，但北市府環評所辦理的家戶訪查僅有
48％完成率，北市府應重新辦理家戶訪查，確實掌握在
地居民的居住情形。
4. 北市府應尊重社子島地區居民百年世居於此的主體性，
九大聚落紋理應全數保留，社子島地區開發不應淪為開
發利益算計，漠視在地居民基本人權的保障。市府的紙
上計畫，將成為剝奪居民財產和居住權利的工具，市府
第 32 頁/共 91 頁

的每項決策和判斷，都攸關社子島在地居民的安身立
命，但北市府自 2020 年 2 月 27 日、3 月 26 日以及 4 月
23 日，按月頻繁召開社子島地區細部計畫審議，沒有溝
通、沒有實質的檢討修正，忽視居民的憂慮，自救會呼
籲市政府應正視居民的問題，先行溝通，再行審議。
1、 有關社子島聚落紋理保存與剔除區段徵收申請條件
一節，說明如下：
(1) 有關聚落紋理保存一節，本府在考量部分民眾於都
市計畫審議期間陳情表達不參與區段徵收意見及內
政部建議，業依內政部都市計畫委員會107年6月26
日第925次會議建議事項，研擬「臺北市士林社子島
地區依內政部『都市計畫整體開發地區處理方案』剔
除區段徵收範圍申請作業計畫」
，規劃屬民國59年社
子島地區發布都市計畫前之建築物所座落之土地其
相鄰土地，在不影響防洪計畫及主要聯外道路下，得
由土地所有權人於108年8月1日至10月31日間向本
府申請剔除區段徵收範圍，並劃設為再發展區，以保
留社子島既有聚落。
市府
(2) 該計畫係考量社子島地區於59年「陽明管理局轄區
回應說明
士林北投兩地區計畫案」列為限制發展區，爰以59年
以前建物作為申請條件；為利民眾了解該申請作業
計畫相關資訊，本府自計畫草案研擬階段，即召開座
談會邀請在地居民提供意見，並將計畫草案內容上
網公開，透過居民意見單方式蒐集居民意見作為草
案內容修正參考，計畫草案座談會及民眾意見單所
提意見業經本府都市發展局彙整回應說明，並於明
日社子島網站公開資訊。
(3) 依本府「臺北市士林社子島地區依內政部『都市計畫
整體開發地區處理方案』剔除區段徵收範圍申請作
業計畫」
，剔除區段徵收後劃設之再開發區內排水設
施及高程落差需由申請人自行處理，惟本府後續仍
將於開發與整地工程期間就再開發區與開發區間之
界面詳加注意，並盡量避免影響再開發區所有權人
第 33 頁/共 91 頁

權益。
2、 有關社子島文化資產審議一節，說明如下：
(1) 社子島地區原已有公告登錄五處歷史建築，考量社
子島開發案為本府重大建設，為求慎重，本府文化局
依文化資產保存法第14條進行社子島地區內具文化
資產價值建物之全面普查。
(2) 本府文化局於108年委託臺灣科技大學辦理「臺北市
社子島地區文化資產普查計畫」，經全區普查結果，
有93處具有在地特色之建築，並於108年6月4日召開
社子島文資普查計畫期初審查會議，訂定篩選標準
並依篩選標準初步篩選建議20處具文化資產價值潛
力標的進入文資審議程序。
(3) 本府文化局於108年6月13日、6月14日、6月18日及
108年8月19日、8月21日辦理「社子島地區文化資產
價值審查專案小組會勘」，總計辦理5次會勘，共13
位府外文資委員參與本案現場會勘。會後經討論及
綜整委員會勘意見，提供108年10月28日文資審議會
參考，並經該次審議會委員投票後，決議新增7處歷
史建築，該7處歷史建築已於109年4月8日公告。
(4) 為妥善保存在地紋理，就社子島地區新增之7處與原
有之5處歷史建築，本府業於細部計畫配合劃設公園
用地，以原地或就近保存。
3、 有關社子島地區廟宇保存一節，說明如下
(1) 社子島地區已登記寺廟、歷史建築及在地信仰寺廟
共計4間已規劃安置；其中領有寺廟登記之宗教團體
共有坤天亭及地藏禪寺等兩處，為保存社子島地區
信仰中心，本計畫業將坤天亭配合劃設為公園用地
以原地保存，另地藏禪寺部分，經徵詢及評估相關法
令，地藏禪寺願意參與區段徵收，配地分回重建。另
當地另一信仰中心「威靈廟」
，考量其在地歷史悠久，
且經民眾陳情刻正進行文資審議申請籌備程序，故
配合規劃公園用地，保留未來原地保存之可能性；此
外，屬歷史建築之玄安宮亦已配合劃設為公園用地
以原地保存。
第 34 頁/共 91 頁

(2) 另經本府民政局調查，屬歷史在地性傳統信仰之整
幢建築未立案宗教場所11間，配合本次修正土地使
用分區管制規定，允許既有之宗祠與宗教建築得於
住宅區、商業區等使用分區興建續存，有土地所有權
者可領回抵價地後重建；無土地所有權則建議於鄰
近公園採陽廟分別安置、陰廟合併安置，惟須自行負
擔遷建費用及配合相關規定。
4、 有關專案住宅區位規劃調整一節，本府係依民眾於二
級都市計畫委員會陳情「專案住宅距離北投焚化廠太
近、專案住宅街廓應按里別分散規劃」等訴求，在先
建後拆以安置現有居民之前提下，考量行政區界、交
通便利性、社子島地區現有人口數與整體街廓規劃等
因素進行調整。
5、 社子島地區科技產業專用區之規劃一節說明如下：
(1) 為有效串連北投士林科技園區，延續創造產業廊帶、
共榮發展，故於社子島地區北側鄰近社子大橋地區
劃設科技產業專用區，銜接科技廊帶，擴大科技研發
產業投資，同時帶動在地就業之契機。
(2) 科技產業專用區使用分區管制比照第三種工業區，
足以含納現有工廠產業類別，並因應本市產業型態
及配合智慧農業發展需求允許第 28 組一般事務
所、第 29 組自由職業事務所 、第 49 組農藝及園
藝業、第 50 組農業及農業設施，得供現有工廠安
置及輔導轉型使用，有助社子島地區整體產業競爭
力之提升。
(3) 為協助區內廠商於本區繼續發展，本府將以分期分
區開發方式，優先辦理部分科技產業專用區用地工
程，供有土地所有權者選配抵價地，無土地所有權者
得依本府後續招商開發規劃，進駐科技產業專用區。
(4) 至就文創產業之小型場館營運部分，未來社子島地
區住宅區、商業區或科技產業專用區皆得附條件允
許做第16組文康設施之小型表演場(館)使用。
6、 有關私立台北海洋科技大學校地規劃一節，本府基於
尊重該校存在之事實與保障師生權益下，於「變更臺
第 35 頁/共 91 頁

北市士林社子島地區主要計畫案」將該校校地劃設為
「文教區(供台北海洋科技大學使用)」，並經內政部
都市計畫委員會審議通過，至該校堤防與緩坡規劃部
分係依防洪計畫辦理；另就社子島地區富安國小與福
安國中遷建一節，本府105年「變更臺北市士林社子島
主要計畫」公告公開展覽方案規劃將士林區福安國小
採原地重建，經本市都市計畫委員會建議評估國中國
小合併規劃之可行性，並經徵詢福安國中、富安國小
及本府教育局意見後，爰依校方及教育主管機關意
見，將國中、國小合併規劃於鄰近住宅區之地點。
7、 本案計畫內83公頃中央生態公園，係作為生態遊憩、
環境教育、防災避難、市民農園、親水或民俗活動等
空間使用，亦提供社子島提升防洪調節能力與氣候變
遷適應能力，同時納入防災、民眾休憩、水域活動等
功能，社子島區內之公共設施皆已按計畫區內實際需
求並考量開發財務計畫進行規劃。
8、 查社子島北端新舊防潮堤間河川區土地納入計畫範
圍一節，說明如下：
(1) 查社子島北端新舊防潮堤間河川區土地原為農業
區、住宅區、公園及道路用地，82年間配合社子島防
洪計畫變更為行水區，原規劃採一般徵收，惟顧及地
主權益並尊重本市議會審議預算通過但書，就該範
圍內無償提供土地予市府之私有土地，併社子島地
區開發以區段徵收方式辦理。本府82年公告之「擬
(修)訂社子島地區主要計畫案」即已將該範圍劃設
為行水區並納入社子島地區計畫範圍，100年公告之
「變更臺北市士林社子島地區主要計畫案」業於計
畫書附件3「臺北市士林社子島地區區段徵收分析報
告」載明區段徵收計畫範圍尚包括新舊防潮堤間之
行水區土地，故本府「變更臺北市士林社子島地區主
要計畫案」將該區納入計畫範圍，規定採區段徵收方
式開發，並經內政部都市計畫委員會107年6月26日
審議修正通過。
(2) 社子島北端新舊防潮堤間土地現況為社子島濕地，
第 36 頁/共 91 頁

由本府工務局水利工程處經管，作為環境監測、棲地
管理與環境教育使用， 本次行水區變更為河川區係
依經濟部水利署88年8月17日邀集相關單位研商獲
致結論：
「依水利法公告之水道治理計畫用地範圍線
內土地位於都市計畫區內，原則上以劃定使用分區
方式為之，其使用分區名稱統一以『河川區』名之」
辦理，未來仍規劃繼續維持環境教育功能，尚無自救
會所指之生態破壞之疑義；另該範圍內已為本府徵
收或價購取得之土地，則將透過地籍整理方式處理，
不納入區段徵收範圍。
9、 有關社子島地區之填土係配合「臺北地區(社子島地
區及五股地區)防洪計畫修正報告」辦理，該計畫業於
108年12月12日報經行政院核定，其陳情內容尚與細
部計畫內容無涉。
10、 有關社子島地區採區段徵收方式開發一節，說明如
下：
(1) 社子島地區於民國59年因大臺北防洪計畫未定，列
為限制發展地區，現行防洪標準不同於大臺北地區
之防洪保護標準，經社子島居民於民國70年代走上
街頭抗爭，爭取社子島納入200年重現期防洪保護
標準，直至民國99年行政院核定社子島防洪計畫
後，確定將社子島納入，基隆河側堤線須退縮80130公尺，淡水河側須退縮30公尺，始得以200年重
現期保護標準進行設計。本府開發社子島地區之目
的，係為改善地區公共環境及提升居民生活福祉，
給予社子島居民一個安全、舒適、永續的生活空間。
至於社子島整體開發之方式，本府前於107年間核
實評估區段徵收之公益性及必要性，基於居民生命
財產安全、改善寙陋環境、增進社會公益等目的，
若非以區段徵收辦理整體開發，則無法在兼顧土地
所有權人間公平性、居民安置及整體期程情況下，
一次取得200年防洪標準所需高保護設施及其退縮
緩坡空間興建堤防，使社子島地區能達到與大臺北
地區一致的防洪標準，保障居民生命財產安全；且
第 37 頁/共 91 頁

社子島地區自82年迄今皆規定採區段徵收方式開
發，本次「變更臺北市士林社子島地區」採區段徵
收方式辦理整體開發，亦經內政部都市計畫委員會
於107年6月26日925次會議審議通過。
(2) 有關本案採區段徵收開發之公益性必要性部分，依
土地徵收條例第三之一條及土地徵收實施辦法第
四條規定，需用土地人應於內政部都市計畫委員會
審議通過前，向內政部土地徵收審議小組報告其公
益性及必要性。本案辦理區段徵收之公益性與必要
性業經內政部土地徵收審議小組組成專案小組召
開4次會議聽取本案公益性必要性評估報告，並於
107年6月13日經內政部土地徵收審議小組第159次
會議決定(略以)「本案係臺北市政府為改善社子島
地區居住環境品質並配合防洪計畫取得200年防洪
標準所需高保護設施及其退縮緩坡空間所需用地
需要，擬以區段徵收方式辦理整體開發，應有其必
要性」。
一、 社子島細部計畫案 105 年 9 月 29 日第 697 次市都
委會已經審議修正通過，這次是依內政部都委會決
議修正細部計畫內容，全案歷經 3 次委員會審議，
經本次會議出席 9 位府外委員採不記名投票，就「全
案依市府本次所送修正內容通過」及「全案請市府
檢討後再審」進行表決，經統計「全案依市府本次

委員會
決議

所送修正內容通過」7 票、「全案請市府檢討後再
審」2 票，本案參採表決結果經徵詢出席委員同意依
市府本次所送修正內容通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
三、 有關民眾提到區段徵收、拆遷安置、防洪計畫、環
境影響評估等意見，請市府後續依法辦理，並請各
權責機關持續與地區民眾好好溝通。

編號

2

陳情人

柳○昀

第 38 頁/共 91 頁

第1次陳情
一、 內政部都委會決議細部計畫再檢討事項：
1. 聚落紋理保留：
現今細部計畫使用分區、街廓劃分，明顯未落實內政
部都委會925次會議所決議「保留當地聚落紋理」
，聚
落紋理保留除聚落空間上的保留外，更重要的是如
何讓居民能在原居住區位繼續生活，除了獲得環境
的改善，同時得以減低因開發案而受的影響。因此除
了建築空間、道路巷弄分布之外，也應納入居民與廟
宇、宗祠關係、社會人文層面等條件進行評估與規
劃。目前的計畫內容明顯與此目的違背，市府對於現
況環境的漠視、聚落社會網絡關係、聚落歷史等基礎
資料皆採取消極態度處理，除無法確實回應內政部
都委會決議，也未對於居民在數次會議所提意見進
行修正。
開發單位應加強針對社子島各聚落進行基礎資料調
訴求意見
查以及與在地居民取得聚落開發方式之討論，並將
與建議
調查與意見內容適度回應於計畫中。
2. 文化資產保存：
文化資產保存除了「提升市民對於文化資產的認識
與瞭解，進而勾勒城市記憶、策動地方經濟發展」同
時也須「落實推動文化資產之在地文化認同及宣揚
文化資產保存維護觀念」
。今日在社子島依舊可以看
見許多古厝，這些由點串聯成線，甚至於面的空間代
表的是一個地區豐富的歷史人文，從各姓氏的祖厝、
家族信仰、大台北地區農業社會時期的發展史等等。
正因社子島獨特的歷史脈絡及地理位置，尚未有都
市計畫劃定，這些可以被閱讀的歷史仍被保留，甚至
有許多家族依舊延續著祖先們留下來的信仰、年節
慶典、迎過頭等等文化。
一個地方文化得以延續，無非是仰賴的社區網絡以
及活動空間的支撐，倘若此計畫案採用單點分散式
的保存恐怕難以達成保留目的，目前的規劃方式將
容易造成居民被迫離開原生活區域，重要節慶活動
第 39 頁/共 91 頁

將因社會結構打亂後難以延續，也會失去了最初將
文化資產保留下來的意義。開發單位應更加積極處
理保存議題，著重於文化資產與聚落關係、無形文化
與聚落空間關係、居民與歷史建物及慶典關係，視社
子島聚落歷史文化為整體，非單點式保留，應朝聚落
文化景觀方向進行，才較有機會減低開發對於現有
環境的影響。
台北市民期盼的是台北是一個具有溫度與歷史文化
的城市，社子島居民期盼的是一個得以延續文化與
家族信仰、維繫社會網絡的都市規劃。開發單位不應
短視開發效益及利益，使城市僅淪為地產業者炒作
的產品，而錯失了建立一個富有文化內涵城市的機
會。
3. 專案住宅區位：
內政部土地徵收審議小組107年6月13日社子島地區
區段徵收土地之公益性必要性評估案會議決議提及
「安置街廓不宜過於集中，宜再規劃增加安置街
廓。」現今細部計畫雖已將原專案住宅街廓以里劃分
為兩處，但新區位依舊缺乏與聚落之連結。社子島內
部由多個聚落組成，聚落之間家族、信仰、慶典、生
活模式都略有不同，以行政區域劃分專案住宅似乎
過於方便行事。
應持續與在地居民溝通，重新建立信任關係，研擬更
符合社子島居民需求之專案住宅位置。透過與在地
歷史文化、廟宇信仰、節慶祭典等社子島日常活動做
為評估依據，使實質使用上更符合社子島居民的需
求，也得以讓相關無形文化、社會網絡較有機會得以
延續、減輕開發所造成社會成本。
4. 拆遷工廠與安置：
內政部土地徵收審議小組107年6月13日社子島地區
區段徵收土地之公益性必要性評估案會議決議提及
「考量區內被拆遷工廠有相當數量，建議研議增設
適合搬遷之使用分區。」目前社子島工廠相關安置計
畫尚未明確，也有相關評估報告顯示產業專區使用
第 40 頁/共 91 頁

是否能符合現有工廠需求，如今卻已提細部計畫修
正，開發單位是依何為依據回應土地徵收小組之意
見?
5. 廟宇安置：
社子島因農業社會所留下的生活方式相較於都市區
域來的明顯，不同家族的信仰、因兩河匯流而興盛的
陰廟信仰、與河的祭祀關係等等依舊保存，開發單位
應考量如何維持延續，不應急迫地為了開發而忽視
此議題在居民日常生活的地位。
開發單位應針對社子島眾多廟宇繼續詳加調查，並
考量各聚落祭祀圈、各宗族不同信仰、專案住宅區
位、祭典活動空間等等做為評估依據納入細部計畫
共同討論。
二、 剔除區段徵收申請之「再發展區」：
此次剔除方案辦理時間倉促，居民並無法在有限時
間內獲得充足的資訊及與相關所有權人協調，過程
中居民數次透過不同管道表示市府所提剔除條件過
於嚴苛(年限、面積、與都市計畫衝突部分等條件已
排除部分聚落)及剔除後開發配套方式也未能獲得
多數民眾支持。
此次剔除作業最終僅流於形式，並無法真正解決許
多居民所希望的「不全區區段徵收」
。台北海洋科技
大學作為一私立大專院校，卻能透過繳納差額地價
保留下來，甚至得以不必依照防洪計畫退縮高保護
範圍線(基隆河測80-130公尺)，此例不僅完整保留，
也為此案劃設道路形狀，相較之下，居民只能在限制
範圍下能提出申請，不僅讓人感到不公，也違背了最
初「使既有聚落得維繫既有風貌」之初衷。
開發單位應重新審視「全區區段徵收」之必要性，正
視居民對於區段徵收之不滿，重新與在地居民妥善
溝通討論此議題，評估以擾動較低之開發方式為目
的規劃此都市計畫案。
三、 相關會議審審查程序：
社子島開發案目前除細部計畫案外，仍有環評會議
第 41 頁/共 91 頁

與安置計畫尚未定案，且兩會仍具有諸多爭議，各審
查會議相互影響層面廣泛，建議應待相關審查會議
定案後再排會審議，以減少平行審查過程不確定因
子，也容易造成審議內容不明確、權責劃分不明之情
況。
近期此案相關進度、會議資訊鮮少於網路更新或透
過管道通知受影響人，造成居民獲取資訊困難，開發
單位應加強與居民溝通即公開相關資訊，以減少長
期下來對市府之不信任感。
第2次陳情
【社子島聚落有悠久歷史；產權複雜不是區徵理由】
3/26社子島細部計畫審議過程中，地政局長張治祥的發
言令居民感到非常失望，她說「所謂聚落就是50年禁建
以來自己發展起來的，絕大部分後來都變成違章，多數
房屋都是在屬於違章的情況下蓋起來的。」
「因屋地不同
人，其中權屬非常複雜，要靠居民自己去整合然後進行
重新開發還要回饋公設，其實是幾乎做不到的。」這番
話，先表示社子島多數房屋是違建；而後指出土地產權
複雜，所以只好必須由政府採區段徵收開發。
這裡有兩點需要澄清：
一、社子島聚落有悠久歷史，並非成為禁建區後，居民
才來到這裡違建蓋房。
二、產權複雜不應該是區段徵收的理由。
有關社子島的歷史，參考環評報告書附錄第七章《文化
古蹟聚落活動調查報告》
，可得社子地區的小沙洲在乾隆
年間已成為完整生活空間；日治時期則形成完整沙洲型
態，吸引更多漢移民進入開墾。至1920年代後，發展出
社子、溪洲底、中洲埔等約10處聚落。雖然在1970年代
被畫為禁建區，部分人口因此外移；但自1960年代以來
仍然有北上移民及小型工廠進入，和原聚落融合為新的
地域網絡。由此可見，社子島是祖先藉由土地拓墾形成
的農業聚落，土地依親屬關係傳承，是社會互動凝聚的
第 42 頁/共 91 頁

力量。
全區區段徵收將切斷居民與土地的連結，為了減少衝擊，
內政部通過主要都市計畫時，#已經要求市政府維持聚落
紋理。
據此，市政府應考量各種開發手段實現聚落保存的目的，
而非以居民未充分瞭解的剔除區段徵收方案，以居民參
與度低，作為無法達成聚落保存的藉口；更不應以「土
地產權複雜」作為區段徵收的正當理由。
【社子島聚落有悠久歷史；產權複雜不是區徵理由】
3月26日下午臺北市都委會審議社子島細部計畫會議上，
地政局長張治祥的發言令居民感到非常失望，她說「所
謂聚落就是50年禁建以來自己發展起來的，絕大部分後
來都變成違章，多數房屋都是在屬於違章的情況下蓋起
來的。」
「因屋地不同人，其中權屬非常複雜，要靠居民
自己去整合然後進行重新開發還要回饋公設，其實是幾
乎做不到的。」這番話，先表示社子島多數房屋是違建；
而後指出土地產權複雜，所以只好必須由政府採區段徵
收開發。
張治祥局長刻意曲解三點事實，意圖混淆都審委員判斷：
一、 社子島聚落有悠久歷史，並非成為禁建區後，居民
才來到這裡違建蓋房。
有關社子島的歷史，參考環評報告書附錄第七章
《文化古蹟聚落活動調查報告》，可得社子地區的
小沙洲在乾隆年間已成為完整生活空間；日治時期
則形成完整沙洲型態，吸引更多漢移民進入開墾。
至1920年代後，發展出社子、溪洲底、中洲埔等約
10處聚落。雖然在1970年代被畫為禁建區，部分人
口因此外移；但自1960年代以來仍然有北上移民及
小型工廠進入，和原聚落融合為新的地域網絡。由
此可見，社子島是祖先藉由土地拓墾形成的農業聚
落，土地依親屬關係傳承，是社會互動凝聚的力量。
二、 產權複雜無法作為區段徵收的理由。
如果產權複雜，區段徵收後配回來的土地還是一樣
第 43 頁/共 91 頁

維持多人持有的複雜產權，根本沒有改變，加上分
會來的土地面積又更小，到時不是吵得更兇嗎？另
外，全區區段徵收將切斷居民與土地的連結，為了
減少衝擊，內政部通過主要都市計畫時，已經要求
市政府維持聚落紋理。據此，市政府應考量各種開
發手段實現聚落保存的目的，而非以居民未充分瞭
解的剔除區段徵收方案，以居民參與度低，作為無
法達成聚落保存的藉口；更不應以「土地產權複雜」
作為區段徵收的正當理由。
三、 家戶訪查不是只用來調查拆遷補償
居民要求市府落實家戶訪查，並不是居民只關心拆
遷安置的補償多寡，居民要抗議的是家戶訪查為很
重要的基礎調查資料，如果連這樣都沒做好，只有
48%的受訪率根本無法提供環評委員客觀的參考資
料，去評估市府的開發案對居民的影響有多大。
1、 回應同編號1。
2、 另就本案資訊公開與相關權利人通知部分，本次細
部計畫案相關資料業於109年1月於本府都市發展局
網站及明日社子島網站公開資訊，並已於109年1月
市府
14日由本府都市發展局寄送相關資訊予本次細部計
回應說明
畫修正受影響之剔除區段徵收及歷史建築之土地與
建物所有權人，主動告知其得向本市都市計畫委員
會表達陳情意見，此外，本府都市發展局亦主動將
相關資料寄送予計畫範圍所在地之里辦公處，並請
里辦公處協助廣為周知。
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

王○翰

擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案細部計畫審議問題
訴求意見 根據107年6月26日內政部都市計畫委員會第925次會議審
與建議 議決議所附帶的三項決議:
一、 聚落與文化資產保存，因應極端氣候之韌性城市、都
第 44 頁/共 91 頁

市防災規劃，請市府於都市計畫細部計畫裡妥適處
理。
二、 落實戶戶安置，現有住宅及工廠安置，市府允諾盡全
力與居民持續溝通，並以公平合理原則進行。
三、 區段徵收前辦理聽證部分，請市府於區段徵收範圍
及抵價地比例報內政部前，就安置計畫辦理聽證，若
內政部覺得不夠澈底，可再辦理聽證。
在計畫書中以及過去的環評資料中有證據顯示市府無法
達成上述三項決議，將會對當地一萬多人的生命、財產與
人權產生嚴重的侵害。因此將這些問題整理、集結成冊。
請市府嚴正的看待這個問題，並謹慎處理，謝謝。

第 45 頁/共 91 頁

第 46 頁/共 91 頁

第 47 頁/共 91 頁

第 48 頁/共 91 頁

第 49 頁/共 91 頁

第 50 頁/共 91 頁

第 51 頁/共 91 頁

第 52 頁/共 91 頁

第 53 頁/共 91 頁

第 54 頁/共 91 頁

第 55 頁/共 91 頁

第 56 頁/共 91 頁

第 57 頁/共 91 頁

第 58 頁/共 91 頁

第 59 頁/共 91 頁

1、
2、

市府
回應說明

3、

有關聚落與文資保存回應同編號1
戶戶安置及溝通由本府地政局研擬安置計畫草案辦
理中，無涉細部計畫。
本府「臺北市士林社子島地區區段徵收拆遷安置計
畫(草案)」聽證會業於108年4月13日假士林區公所
舉辦，聽證會議相關資料(會議紀錄、影片、總結報
告)業已於本府地政局土地開發總隊網站公開，聽證
會議程序內容尚與細部計畫內容無涉，爰建議不予
參採
第 60 頁/共 91 頁

委員會
決議

同編號1。

編號

4

陳情人

陳○筠

社子島都市計畫與區段徵收公益性合理性疑義:
土地徵收條例第4條第1項第2款的適用性存疑。
1.社子島尚未落實都市計畫，究竟適不適用都市地區?
都市計畫法第27條第2款第4款
1.避免重大災害之發生，其依據為何?
2.防洪興建重大設施之必要性與合理性?是否有合理數據
與效益評估。
(1)社子島本身在大台北防洪計畫、基隆河整治計畫皆無
具體且直接的描述社子島防洪的必要性，甚至連區域
定位都無，沿用長達半世紀的大台北防洪計畫200年防
洪標準，是否已不合時宜?
訴求意見
與建議

(2)從洪氾平原管制區、基隆河氾區管制區來看，社子島
皆無進行管制(非一級、二級洪水平原管制區)，加上
社子島堤防高度歷經多次更動，已和治本計畫相去甚
遠，以防洪限制社子島發展是否合適?
3.經詢問臺北市都發局邵總工程司實際回覆確認，社子島
並非因洪泛平原管制，而是歷次都市計畫限制下，造成
區域發展遲緩，在地區經濟發展與市區之顯著差異下，
現在的開發模式是否真的合宜?
區段徵收屬財務自償性開發方式
補償費(地價補償費、地上物補償費、其他補償)、工程費
與貸款利息約計784.12億元
1.地價補償費
(1)請市府詳列市價查估之比準地基準，區域位置、指標
採樣數量以及統計資料必須公開。
第 61 頁/共 91 頁

1-1.查估結果直接影響地主權益，是否出現佔地主便宜
的狀況。
1-2.最後若重新採樣，導致數據發生更動，是否有虧損
問題，市府能否達到自償?
1-3.公益性合理性簡報內的土地價值，用的是公告地價
2倍來計算，而非區段徵收採市價查估的計算方式，
是否有土地價值估算失準疑慮，甚至是低估的問
題。
2.地上物補償費
(1)社子島第一階段查估多次流標，是否造成後續便宜行
事與投機行為的出現，進而影響開發成本。
3.其他補償
(1)安置住宅位置更動、剔除區段徵收(無任何配套措施)、
施工調整衍生的費用，皆未進行風險評估。
(2)安置計畫的更動對於預算的影響，在未有風險評估的
狀況下，是否造成現有地主、居民權益受損，在不侵
害區段徵收地區民眾的權益下，市府是否真能達到自
償?請提出相關資料證明能有盈餘的論點。
(3)產業安置衍生費用。(產業安置、輔導...等方案落實
報告與佔平均地權基金的比重，還是其他預算的支應，
請解釋。)
(4)因開發行為而衍生的社會成本評估。(居住、醫療、就
學...等因素之評估報告、預期支出費用，資金來源)
4.綜合問題
(1)平均地權基金屬於長期投資，其資金來源與階段管理
成果需仔細審視。
1-1.預算是否撥款-影響實際是否能夠執行。
1-2.照價收買土地，現在區段徵收採用市價查估，查估
比準地基準的不明確，是否出現與民爭利，甚至侵
害人民權益的事端發生。
1-3.區段徵收後"土地之處理收入"，以社子島302公頃的
第 62 頁/共 91 頁

範圍內，實際開發為240公頃，其中更高達56.13%的
公共設施用地比例，請問開發成果市府的土地、房
屋稅收、土地處理收入，真能如預期獲利?還是虧損
造成社子島地區居民權益損害。
1-4.25年的計畫年期，沒有審慎考量通膨、土地債券、
融資利息比例未明確且是否因時空背景變化而更
動、開發風險、補償機制調整等因素，而得出盈餘
20億，是否欠缺妥善評估?
1-5.基金的孳息收入基準?年利率?如何報帳基金運作順
利?請詳提社子島平均地權執行之計畫書。
包含基金來源、階段獲利與支出、結算是否真能自
償、計畫終止的風險評估與替代方案。
1-6.請明確交代社子島平均地權基金的其他收入來源。
1-7.社子島的樓地板面積上限已於社子島都市計畫主要
進行管制，請在確保此原則下，達到平均地權基金
的自償性。
1-8.管理本基金所需之人事成本，同上述1-5，請提出完
善的計畫書進行說明。
1、

市府
回應說明

2、

民國59年社子島地區因大臺北防洪計畫未定，列為
限制發展地區。社子島現行防洪標準為20年防洪頻
率，其相較於大臺北地區200年防洪保護標準存在較
高之淹水風險，社子島居民於民國70年代走上街頭
抗爭，爭取社子島納入200年防洪保護標準，直到民
國99年行政院核定社子島防洪計畫，確定將社子島
納入200年防洪保護標準。本府為將社子島地區納入
與大臺北地區一致之防洪保護標準，取得防洪所需
用地，降低災害發生之風險，並佈設基礎公共服務
設施，以改善社子島民眾生活品質，提升居住安全
等政策目標，故依都市計畫法第27條第1項第2、4款
規定，在為避免重大災害之發生，配合本市興建之
重大設施下，辦理都市計畫變更。
有關區段徵收之拆遷補償與財務規劃部分，本府地
第 63 頁/共 91 頁

政局將依土地徵收條例及相關規定辦理，其內容尚
無涉細部計畫內容，爰建議不予參採。

委員會
決議
編號

同編號1。

5

陳情人

陳○嬌、陳○香、陳○鳳

士林區溪洲段一小段194、195、196、197、198、199、200、201、200、203地號

位置

原請求剔除區段徵收範圍，但因土地持分同意比例與所有
權人數同意比例皆未超過50％，故未符合剔除。
① 訴求意見：因是祖產，陳○嬌（案件編號1-9）
、陳○香
（案件編號1-8）
、陳○鳳（案件編號1-10）
，懇請主管
單位准許我們三位所有共同土地合併，以地換屋。我們
訴求意見
只想老有所居，涵望主管單位能採納我們三人意見，讓
與建議
我們將來能換得一屋。
② 關於徵收土地補償金一事，完全看不到該至何網頁或
是有公告，令土地所有權人一頭霧水，可否公開透明的
讓所有權人知曉。很多都是年紀半百以上的老人家，莫
讓人感覺官搶民地。
（土地徵收金額未知數，如何徵收）

第 64 頁/共 91 頁

查本案土地持分同意比例(26.10%)及所有權人同意比例
(10.75%)皆未達50%爰未符合剔除區段徵收檢核條件；至
就訴求意見之拆遷補償部分，為保障社子島居民之財產權
市府
及居住權，本府除依法就建築物拆遷部分進行補償外，亦
回應說明 規劃多元安置措施（承購專案住宅、承租專案住宅、優先
選配安置街廓及協力造屋），依照居民生活條件和水準提
供合適之安置方案及協助，以達社子島「戶戶安置」之目
標。
委員會
決議

同編號1。

編號

6

陳情人

社子島自救會

第1次陳情（柯○學）
針對「台北市士林社子島地區細部計畫案」修正說明提出
以下回應:
一、 細部計畫應以主要計畫為前提，提出詳細的計畫說
明。主要計畫當中並無提到「剔除區段徵收」
，剔除
區段徵收影響主要計畫甚大，不應僅修正細部計畫，
請「退回主要計畫，重新擬定」
。
二、 針對剔除區段徵收一事在行政流程上提出以下疑
訴求意見
與建議

問:
1. 說明會針對剔除區段徵收「草案」說明，並無「定案」
。
2. 呈上，在無「定案」下，要居民提出申請，並不合理。
3. 申請流程倉促。都發局於108年5月2日舉辦剔除區段
徵收「草案」說明會，便要居民於8月提出申請。
4. 申請資格條件嚴苛。市府允許剔除區段徵收的條件
極度嚴苛，即便縮小為500平方公尺，仍須為59年以
前建物及其座落土地始可納入可申請剔除區段徵收
範園，但59年以前聚落分佈及人口數已與半世紀後
的現況差距極大，大部分的聚落、鄰里根本無機會保
存。居民分別於108年5月2日剔除區徵說明會、8月31
第 65 頁/共 91 頁

日拆遷安置說明會表達條件過於嚴苛、剔除方式未
與居民討論等反對意見，市府現場只於5月2日說明
會後表示會再參考居民意見修改，但最後申請條件
幾乎原封不動的公布，完全無視居民抗議，這樣的態
度實在令居民難以再對市府存在任何信任感，請市
府重新與居民充分溝通研議合適申請條件後，再重
新辦理剔除申請作業。
5. 目前同意剔除區段徵收的4處區域的高低差要如何
處理?是否與周邊土地一同施作填土工程?工程費用
是由居民還是市府支付?如不施作填土，排水、道路
設施該如何處理?即使不參與徵收，居民仍是有繳納
稅金的市民，市府仍負有這些提供公共設施的責任，
不應以此作為威脅、報復居民不參與區段徵收的理
由。
三、 有關文資審議提出以下疑問:
1. 108年10月28日文資審議過於倉促。108年10月28日
文資委員一次審查20案新增文資(建物)，最後同意
新增7處文資，跟以往須一次會議審查一案文資(建
物)慣例明顯不符，每案的審查內容竟然可以在幾分
鐘內通過，實在不符正常法定程序與常理判斷，請市
府以一案一會為基本原則，重新辦理新增20處文資
審查作業。
2. 社子島文資結案報告至109年2月14日止，尚未有調
查結果，請問文化局應如何審查社子島的文化資產?
3. 居民希望的文資保存建議:
文資建物的文化價值在於「人」
、 沒有「人」即失去
了重要的文化價值，文資建物很可能淪為沒有靈魂
的空殼，當地文資建物、廟宇的保存價值與社會功能
是因為座落在個聚落裡，並與當地居民產生各種人
文社會連結與情戚，之後以規劃成公園的型態，將會
完全斷絕這些文資建物的文化價值。以八里重劃區
第 66 頁/共 91 頁

的公廟為例，八里重劃區公廟的規劃導致沒人祭拜，
而形成蚊子館。
請改以當地文資建物、宮廟比鄰的聚落、鄰里為保留
單位，俾落實內政部都委會決議要求的鄰里、眾落實
質保存。
4. 除了文資建築，廟宇也要保存!
廟宇同樣是因為與所在聚落共生，而有其社會文化
價值，規劃未來住宅區再設置的廟宇並無意義，若無
法留住原來祭紀的居民，拆遷後的廟宇只會跟著消
失不會再有重建機會，請取消全區區段徵收的開發
方式，落實內政部都委會決議要求的鄰里、聚落文化
的實質保存。
四、 針對土地使用分區的調整，提出以下疑問:
1. 將社子島北端新舊防潮堤間7.97公頃『河川區』土地
納入計畫範圍。」原本該處地目名稱為「行水區」
，
且並未納入計畫範圍，急於更改地目名稱又將該區
納入計畫範圍的目的為何?
2. 市府稱該區將維持濕地，若要維持濕地，何必納入開
發計畫範圍內?是否為將先前已徵收之7.6公頃土地
徵收費用加計在社子島開發計畫總經費?請說明。
3. 文教區為何僅供「私立臺北海洋科技大學使用」?
社子島當地的「市立福安國中」及「市立富安國小」
都須配合主計畫搬遷，為何獨厚屬於「私校的海院」
可以原地保留?對當地居民而言實屬不公，如果海院
可以繳交開發後調漲的地價差額而豁免，那是否當
地居民也可以用同樣方式剔除區段徵收，請市府務
必讓所有居民比照辦理。
五、 防洪：
1. 107年6月26日，內政部都市計畫委員會第925次會議
提到「請在細部計畫再檢討事項:有關現有聚落紋理
與文化資產保存，以及因應極端氣候有關韌性城市
第 67 頁/共 91 頁

與都市防災規劃(含震災、水災、維生系統及醫療)
等，請市府於細部計畫詳加檢討。」於此次108年12
月所公布之細部計畫案並無看到有關上述知詳細說
明與具體作法。
2. 依現行主計畫之新堤防必須退縮80至130公尺，私立
臺北海洋科技大學位於基隆河側沿岸，為何不必因
此搬遷撤離?並將以防洪牆取代主要計畫當中的緩
坡堤防，是否代表防洪牆在安全上並不輸給緩坡堤
防，那麼其餘地方之新的九公尺堤防是否得以全部
比照辦理?以減少堤岸退縮造成的居民土地所有權
損失，畢竟台北市淡水河側的環河北路也只採用防
洪牆保護，也尚未發生潰堤意外。
請市府考量社子島居民財產權益，改以防洪牆取代
緩坡堤防。
六、 社子島開發計畫是智慧城市還是生態社子島?為何
增加「智慧城市」等相關設計計畫?
第2次陳情（李○萍、陳○萍）
社子島自救會聲明（109.4.15與細部計畫案有關意見）
北市府將於2020年4月23日星期四召開都市計畫委員會第
764次會議，進行「擬定臺北市士林社子島地區細部計畫
案」審議。對此，自救會發表以下聲明：
1. 內政部明確要求有關「現有聚落紋理」與「文化資產保
存」
，北市府應於細部計畫詳加檢討。但市府對此態度
消極，細部計畫未見任何積極的聚落保存方案，更未就
社子島在地無形文化資產進行討論，計畫內容幾乎沒
有任何修正，無視地方居民之意見，都市計畫委員既然
要求北市府應強化與在地居民溝通，北市府應尊重委
員及在地居民之意見，先加強與在地居民溝通，再進行
細部計畫審議。
2. 北市府應針對社子島地區居民關切的重大爭議辦理聽
第 68 頁/共 91 頁

證程序，包括區段徵收的公益性及必要性以及目前進
行審議的細部計畫。
3. 內政部花敬群政務次長接受陳椒華立法委員質詢時，
已明確表示社子島地區安置，必須做到每一戶居民都
有安置清冊列冊管理，但北市府環評所辦理的家戶訪
查僅有48％完成率，北市府應重新辦理家戶訪查，確實
掌握在地居民的居住情形。
4. 北市府應尊重社子島地區居民百年世居於此的主體
性，九大聚落紋理應全數保留，社子島地區開發不應淪
為開發利益算計，漠視在地居民基本人權的保障。市府
的紙上計畫，將成為剝奪居民財產和居住權利的工具，
市府的每項決策和判斷，都攸關社子島在地居民的安
身立命，但北市府自2020年2月27日、3月26日以及4月
23日，按月頻繁召開社子島地區細部計畫審議，沒有溝
通、沒有實質的檢討修正，忽視居民的憂慮，自救會呼
籲市政府應正視居民的問題，先行溝通，再行審議。
1、 本府「臺北市士林社子島地區依內政部『都市計畫整
體開發地區處理方案』剔除區段徵收範圍申請作業計
畫」係依內政部都市計畫委員會107年6月26日審議建
議事項：「為妥善解決都市計畫書附帶規定整體開發
之問題，內政部訂有『都市計畫整體開發地區處理方
案』，該方案對於已發展地區實施整體開發確有困難
者，規定得適切調降該地區之容積率後，部分剔除於
整體開發。本案建請市府於細部計畫檢討規劃時，斟
市府
酌考量依上開規定辦理之可行性。」辦理，本府基於
回應說明
內政部都市計畫委員會授權於細部計畫辦理剔除區
段徵收前提下辦理前開作業計畫，與主要計畫內容無
涉。
2、 有關剔除區段徵收條件與文化資產保存部分，說明同
編號1。
3、 有關社子島北端新舊防潮堤間河川區及文教區(供臺
北海洋科技大學使用)及國中、國小用地之劃設係配
合內政部都市計畫委員會107年6月26日925次審議通
第 69 頁/共 91 頁

過之「變更臺北市士林社子島地區主要計畫案」劃設，
其內容尚無涉細部計畫；至就社子島北側河川區納入
計畫範圍一節，說明如下：
(1)查社子島北端新舊防潮堤間河川區土地原為農業區、
住宅區、公園及道路用地，82年間配合社子島防洪計
畫變更為行水區，原規劃採一般徵收，惟顧及地主權
益並尊重本市議會審議預算通過但書，就該範圍內無
償提供土地予市府之私有土地，併社子島地區開發以
區段徵收方式辦理。
(2)本府82年公告之「擬(修)訂社子島地區主要計畫案」
即已將該範圍劃設為行水區並納入社子島地區計畫
範圍，100年公告之「變更臺北市士林社子島地區主要
計畫案」業於計畫書附件3「臺北市士林社子島地區區
段徵收分析報告」載明區段徵收計畫範圍尚包括新舊
防潮堤間之行水區土地，故本府「變更臺北市士林社
子島地區主要計畫案」將該區納入計畫範圍，規定採
區段徵收方式開發，並經內政部都市計畫委員會107
年6月26日審議修正通過。
(3)社子島北端新舊防潮堤間土地現況為社子島濕地，由
本府工務局水利工程處經管，作為環境監測、棲地管
理與環境教育使用， 本次行水區變更為河川區係依
經濟部水利署88年8月17日邀集相關單位研商獲致結
論：「依水利法公告之水道治理計畫用地範圍線內土
地位於都市計畫區內，原則上以劃定使用分區方式為
之，其使用分區名稱統一以『河川區』名之」辦理，
未來仍規劃繼續維持環境教育功能，尚無貴會所指之
生態破壞之疑義；另該範圍內已為本府徵收或價購取
得之土地，則將透過地籍整理方式處理，不納入區段
徵收範圍，市府不會參與分配土地、與民爭利。
4、 有關內政部都市計畫委員會第925次會議之細部計畫
再檢討事項，本府業於本次細部計畫納入修正並製作
「擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案」修正說
明。另社子島地區之防洪規劃係配合「臺北地區(社子
島地區及五股地區)防洪計畫修正報告」辦理，該計畫
第 70 頁/共 91 頁

業於108年12月12日報經行政院核定。
5、 本府推動社子島計畫案的目的係為改善地區公共環
境及提升居民生活福祉，給予社子島居民一個安全、
舒適、永續的生活空間。社子島居民目前因尚未實施
細部計畫，造成居住生活的不便，故本計畫即為使居
民享有水、電、瓦斯、道路、公園等公共設施服務，
促進民眾生活福祉及合理土地利用，都市計畫書納入
保障現住戶居住正義、打造生態智慧社區、韌性城市
規劃、物種復育、土地儲備等目標。
6、 有關社子島採區段徵收方式開發一節，回應說明同編
號1，有關區段徵收及拆遷安置事宜，本府將依土地徵
收條例及相關規定辦理
委員會
決議

同編號1。

編號

7

陳情人

吳○怡

新規劃地點改為坤天亭正前面，此為3層樓高面積150坪大
廟，香火鼎盛，民俗活動多，此僅距離富洲里專案住宅直
線距離30~50公尺，此嫌惡設施所造成空污及噪音、居住
品質、寧適性及房價皆受到嚴重影響。
柯市長安置戶設籍條件如此嚴苛，就孩童學區考量遷出戶
籍，因戶籍法規定未成年人不得為戶長等等原因法定代理
人必須一同遷入，而第一版安置條件原可配售2間房屋，
訴求意見 現版僅能配售1戶。表面是開放更多人配售專戶，其實是
與建議 把原本合法配售的條件限縮，總量都是一樣的。但這樣下
來大部分人都要負擔1000萬房貸，20年本利攤還5萬/月，
一般受薪家庭實在是負擔不起。但若安置條件比照士林科
學園區(第一版)分配2戶，1戶還可以賣掉還另1戶房貸，
或許就阻力不會變更大。
承上條件的話，每個人都要負擔1000萬房貸的角度，規劃
得宜很重要，請各委員能再多考慮一下，或許原本專案住
宅街廓位置近社子大橋及面對中央公園(公5)是否比較合
第 71 頁/共 91 頁

適?或許住戶對北投焚化爐有疑義，但若真的處理不好的
空污依風向是飄向士林北投方向，再者依臺北市首都的經
費，相信北投焚化爐是處理的很乾淨吧?!或者還有更好的
地方可以做選擇。
1. 有關專案住宅區位調整一節，本府係依民眾於二級都
市計畫委員會陳情「專案住宅距離北投焚化廠太近、專
案住宅街廓應按里別分散規劃」等訴求，在先建後拆以
安置現有居民之前提下，考量行政區界、交通便利性、
社子島地區現有人口數與整體街廓規劃等因素進行調
整。經查專案住宅街廓距離坤天亭直線最短距離為75
公尺，包含基地退縮留設開放空間，專案住宅與坤天亭
市府
之最短距離將達80公尺以上。又坤天亭廟埕廣場係位
回應說明
於廟宇南側，北側並以中央河道規劃設計，專案住宅仍
有一定程度寧適性與品質。
2. 另有關社子島地區拆遷安置一節，為保障社子島居民
之財產權及居住權，本府除依法就建築物拆遷部分進
行補償外，亦規劃多元安置措施（承購專案住宅、承租
專案住宅、優先選配安置街廓及協力造屋）
，依照居民
生活條件和水準提供合適之安置方案及協助，以達社
子島「戶戶安置」之目標。
委員會
決議

同編號1。

臺北市社子島居民權益促進會(理
事長楊○照暨全體會員)
社子島細部計畫修正審議補充說明書
主旨：鑑於本次市府於109年2月27日召開之擬定社子島細
部計畫修正審議，反對方以似是而非的訴求試圖干
擾誤導委員會的審議，本會特提出以下說明供委員
訴求意見
會參考，期能撥亂反正加速會議審議。
與建議
說明：
一、「九大聚落」目前真實面貌
社子島九大聚落目前「新」
、「舊」聚落混雜、違章鐵
皮屋工廠林立、無特殊性文化、無完整舊聚落形態(參考附
編號

8

陳情人

第 72 頁/共 91 頁

件一)，不但巷道狹窄公共安全及衛生環境嚴重落後，且絕
大部份屬私人產權，不應由反對方決定是否該留或不留。
市府於108年由文化局委託台灣科技大學展開全區文
資調查裏，由最初從收集到的93處建築物、經過多次會勘
篩選剩下20處，最後審議確定只增加7處，可見九大聚落根
本沒有保存價值，況且島內生活機能差污染嚴重年輕人都
不願意住在這裏，九大聚落的實質意義有待商榷。
二、夜弄土地公(放鞭炮)
1. 夜弄土地公活動的範圍只限於聚落1、2、3(約社子島
的1/3)，實際上只是社子島延平北路七段頭的一小段
(參考附件二)，其餘聚落並沒有參與夜弄土地公活
動，所以這個活動並不是社子島全區的共同活動。
2. 夜弄土地公目前有四個隊伍，實際上的執行者有70%
是外地人，既不屬於里辦公室、也不屬於社區團體、
更不屬於社子島的任何廟宇成員。
3. 這個活動在元宵節當天舉辦，執行隊伍上午由社子島
出發，活動範園遍及大同區、北投區、及士林區，到
了晚上才回到社子島聚落1、2、3，所以這項活動不完
全只在社子島境內，每個執行隊伍也都是各自為政，
在地文化性較弱。
要弄土地公的住戶、商家是要賞紅包的，不是每家都
可以參與，所以夜弄土地公成員通常會找住戶、商家
比較密集的地方活動，也沒有固定的路線。所以夜弄
土地公的隊伍路線都是可能隨時調整或做增減的，反
對方說社子島開發中規劃的住宅會破壞夜弄土地公
固有的路線是無稽之談。
4. 社子島開發後，夜弄土地公仍會存在。
以頗負盛名的內湖區夜弄土地公為例，該地區也是經
過區段徵收後的社區，當地在開發後住戶多、商家多
而夜弄土地公活動反而更加熱鬧。
三、「既得利益者」是社子島開發案抗爭的源頭
1. 社子島有不少坐收違章廠房出租收益月收入數十萬
的業主。
2. 佔據公有土地、或是佔據他人土地蓋起違章工廠自用
第 73 頁/共 91 頁

或者出租他人使用而長期獲利的人(約有50%左右)。
3. 在社子島享有廉價違章工廠承租租金條件，且開發後
搬遷工廠動輒需要好幾十萬搬遷費用的多數違建工
廠經營者當然很多是不會支持的。
4. 在83年以後的違章建築物所有者，開發後拿了39萬就
要拆屋走人，他們當然也不願意。
5. 社子島由於居住的環境惡化，在這裡租房子非常的便
宜，開發後環境改善就租不到這麼便宜的房子，所以
在社子島承租的現住戶肯定也會反對。
6. 社子島禁建50年年輕人出走，留在社子島的居民以老
年人居多，這些純樸的居民受到「既得利益者」用不
實的言論，扭曲市府開發的條件而挑撥煽動抗爭。
社子島渴望著開發，但卻因為有這些的「既得利益者」
的反撲而陷入抗爭紛擾，我們需要有魄力的政府跟適時的
公權力來開發社子島，讓年輕人可以回來，讓社子島重現
生機。
四、反對方善用「不實言論」產生居民對立
地方上的謠言、假新聞比起政府的開發宣傳影響更
大，社子島是一個純樸而且又很封閉的老年化農業生活型
態，反對方善用不實的言論大肆破壞居民對市府的信任，
不實謠言舉例如下:
1. 政府要搶大家的土地，10坪拿走6坪只剩下4坪，(但是
有關抵價地的價值及開發後居住環境的改善根本不
說) (參考附件三)
2. 政府要強拆我們的房子讓我們流落街頭無家可歸…、
社子島要滅村…(但是有關的拆遷補償，專案住宅的配
售、配租安置卻避而不談)
3. 政府將行水區改為河川地，要用容積移轉的方式來搶
大家的土地...(參考附件四)
反對方就以上諸多不實言論，一再的在社子島用宣傳
車散播、張貼甚至口耳相傳，讓民眾對開發感到不安進而
進行抗爭，意圖讓開發案延宕到柯市長卸任後行阻止開發
之實。

第 74 頁/共 91 頁

第 75 頁/共 91 頁

第 76 頁/共 91 頁

第 77 頁/共 91 頁

第 78 頁/共 91 頁

第 79 頁/共 91 頁

第 80 頁/共 91 頁

一、 有關社子島既有聚落保存部分，本府係考量部分民
眾於二級都委會審議期間陳情期使既有聚落得以維
繫既有風貌，爰參酌內政部都市計畫委員會107年6
月26日審議本案主要計畫之建議，研擬「臺北市士
林社子島地區依內政部『都市計畫整體開發地區處
理方案』剔除區段徵收範圍申請作業計畫」，在不
影響主要計畫聯外道路與防洪計畫前提下，開放既
市府
有聚落(59年以前建物及其坐落土地)之土地及建物
回應說明
所有權人得於申請期間內向本府申請剔除區段徵收
範圍，該申請作業計畫受理時間自108年8月31日起
至108年10月31日止，得申請剔除區段徵收範圍之所
有權人共計3,300位，本府共計受理54件申請案，經
本府依公布之檢核條件進行檢核，共4處範圍符合檢
核條件，本次細部計畫修訂業已配合劃設為再發展
區，併提委員會審議決定。
第 81 頁/共 91 頁

二、 有關社子島文化資產保存一節，回應說明同編號1；
另就社子島無形文化資產夜弄土地公部分，前於106
年經本市無形文化資產委員會組成工作小組訪視，
並納入106年民俗普查計畫辦理，嗣於108年經本市
無形文化資產委員會審議同意列冊追蹤，於109年2
月8日由本市無形文化資產委員會工作小組進行現
勘，後續將由本府文化局將現勘結果提送本市無形
文化資產委員會審議。
三、 有關社子島區段徵收配地比例，本府將依土地徵收
條例等相關規定辦理，至就拆遷安致部分，為保障
社子島居民之財產權及居住權，本府除依法就建築
物拆遷部分進行補償外，亦規劃多元安置措施（承
購專案住宅、承租專案住宅、優先選配安置街廓及
協力造屋），依照居民生活條件和水準提供合適之
安置方案及協助，以達社子島「戶戶安置」之目標。
四、 有關社子島北端新舊防潮堤間河川區土地納入計畫
範圍一節，說明同編號1
委員會
決議

同編號1。

編號

9

陳情人 財政部國有財產署北區分署

第 1 次：
中華民國 109 年 3 月 18 日台財產北改字第 10900070780
號函(摘錄說明二)文字：
旨案經本分署105年8月23日台財產北改字第10500232660
號函復原則同意配合中央主管機關核准之區段徵收計畫
訴求意見
內容，依土地徵收條例第43條等規定以作價或領回土地方
與建議
式辦理在案。
第2次：
中華民國109年4月20日台財產北改字第10900101590號函
(摘錄說明二(一))文字：
審議事項一「擬定臺北市士林社子島地區細部計畫案(依
第 82 頁/共 91 頁

內政部都市計畫委員會107年6月26日第925次會議決議修
正後提會續審)」
：本分署前以105年8月23日台財產北改字
第10500232660號函復原則同意配合中央主管機關核准之
區段徵收計畫內容，依土地徵收條例第43條等規定以作價
或領回土地方式辦理。
市府
有關社子島區段徵收計畫，本府將依土地徵收條例等相
回應說明 關規定辦理。
委員會
決議

同編號1。

編號

10

陳情人 陳○萍、陳○儒、柯○學

【社子島聚落有悠久歷史；產權複雜不是區徵理由】

訴求意見
與建議

昨天（109 年 3 月 26 日）下午臺北市都委會審議社子島
細部計畫。席間，地政局長張治祥的發言令居民感到非常
失望，她說「所謂聚落就是 50 年禁建以來自己發展起來
的，絕大部分後來都變成違章，多數房屋都是在屬於違章
的情況下蓋起來的。」
「因屋地不同人，其中權屬非常複
雜，要靠居民自己去整合然後進行重新開發還要回饋公
設，其實是幾乎做不到的。」這番話，先表示社子島多數
房屋是違建；而後指出土地產權複雜，所以只好必須由政
府採區段徵收開發。
這裡有兩點需要澄清：
一、社子島聚落有悠久歷史，並非成為禁建區後，居民才
來到這裡違建蓋房。
二、產權複雜不應該是區段徵收的理由。
有關社子島的歷史，參考環評報告書附錄第七章《文化古
蹟聚落活動調查報告》
，可得社子地區的小沙洲在乾隆年
間已成為完整生活空間；日治時期則形成完整沙洲型態，
第 83 頁/共 91 頁

吸引更多漢移民進入開墾。至 1920 年代後，發展出社子、
溪洲底、中洲埔等約 10 處聚落。雖然在 1970 年代被劃為
禁建區，部分人口因此外移；但自 1960 年代以來仍然有
北上移民及小型工廠進入，和原聚落融合為新的地域網
絡。由此可見，社子島是祖先藉由土地拓墾形成的農業聚
落，土地依親屬關係傳承，是社會互動凝聚的力量。
全區區段徵收將切斷居民與土地的連結，為了減少衝擊，
內政部通過主要都市計畫時，已經要求市政府維持聚落
紋理。
據此，市政府應考量各種開發手段實現聚落保存的目的，
而非以居民未充分瞭解的剔除區段徵收方案，以居民參
與度低，作為無法達成聚落保存的藉口；更不應以「土地
產權複雜」作為區段徵收的正當理由。
市府

有關社子島地區採區段徵收方式開發一節，回應說明如編

回應說明 號 1。
委員會
決議

編號

同編號1。
王○琳、陳○紅、郭○儀、陳○太、
柯○琪、陳○貴、楊○順、陳○靜、
鄭○裕、鄭○園
林○文、蔡○蘭、陳○川、陳○喜、
11
陳情人
陳○祁、胡○治、陳○清、陳○欉、
陳○信、葉○弘、陳○宇、江○珠、
李○萍、羅○松、王○祥、蔡○、
廖○如、柯○學
【社子島聚落有悠久歷史；產權複雜不是區徵理由】
109年3月26日下午臺北市都委會審議社子島細部計畫。

訴求意見
與建議

席間，地政局長張治祥的發言令居民感到非常失望，她
說「所謂聚落就是50年禁建以來自己發展起來的，絕大
部分後來都變成違章，多數房屋都是在屬於違章的情況
下蓋起來的。」
「因屋地不同人，其中權屬非常複雜，要
第 84 頁/共 91 頁

靠居民自己去整合然後進行重新開發還要回饋公設，其
實是幾乎做不到的。」這番話，先表示社子島多數房屋
是違建；而後指出土地產權複雜，所以只好必須由政府
採區段徵收開發。
這裡有兩點需要澄清：
一、社子島聚落有悠久歷史，並非成為禁建區後，居民才
來到這裡違建蓋房。
二、產權複雜不應該是區段徵收的理由。
有關社子島的歷史，參考環評報告書附錄第七章《文化
古蹟聚落活動調查報告》
，可得社子地區的小沙洲在乾隆
年間已成為完整生活空間；日治時期則形成完整沙洲型
態，吸引更多漢移民進入開墾。至1920年代後，發展出
社子、溪洲底、中洲埔等約10處聚落。雖然在1970年代
被劃為禁建區，部分人口因此外移；但自1960年代以來
仍然有北上移民及小型工廠進入，和原聚落融合為新的
地域網絡。由此可見，社子島是祖先藉由土地拓墾形成
的農業聚落，土地依親屬關係傳承，是社會互動凝聚的
力量。
全區區段徵收將切斷居民與土地的連結，為了減少衝擊，
內政部通過主要都市計畫時，已經要求市政府維持聚落
紋理。
據此，市政府應考量各種開發手段實現聚落保存的目的，
而非以居民未充分瞭解的剔除區段徵收方案，以居民參
與度低，作為無法達成聚落保存的藉口；更不應以「土
地產權複雜」作為區段徵收的正當理由。
更何況社子島有4分之1房舍是59年7月4日禁建以前既有
的合法建物，地目建地可依法申請危老重建。
市府

有關社子島地區採區段徵收方式開發一節，回應說明如編
回應說明 號1。

第 85 頁/共 91 頁

委員會
決議

同編號1。

審議事項二
案名：
「變更臺北市士林區芝蘭段一小段 52 地號等機關用地
(第二職業訓練中心)為社教用地主要計畫案」及「擬
定臺北市士林區芝蘭段一小段 52 地號等社教用地細
部計畫案」
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府(教育局)
二、法令依據：
(一)主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二)細部計畫：都市計畫法第 22 條
三、計畫緣起：
本案基地為臺北市職能發展學院，自 72 年成立以
來，為臺北市技術人才培育與實習之場地，隨著產業發
展與人才需求趨勢改變，職能學院面臨訓練課程及培訓
計畫轉型，以及設備及建築設施的升級需要，需建置現
代化且符合產業人力需求的訓練場域。
另臺北市職能發展學院西側之臺北市立大學天母
校區因校地狹小，致宿舍供應不足，無法滿足學生住宿
及活動需求。故本案職能發展學院未來除供職能訓練使
用及配合地區未來發展需要外，亦將納入市立大學學生
宿舍等需求，本案經市府檢討認屬重大政策，爰依都市
計畫法第 27 條第 1 項第 4 款辦理主要計畫變更、都市
計畫法第 22 條擬定細部計畫。
第 86 頁/共 91 頁

四、計畫範圍及權屬：
(一) 計畫範圍及面積
本計畫範圍為臺北市職能發展學院，位於東山路、士
東路交叉路口西北側街廓，面積 37,481.11 平方公尺。
(二) 土地權屬：全為公有土地(其中 99.5%為市有土地，0.5%
為國有土地)，管理機關為臺北市職能發展學院。
五、計畫內容：詳公展計畫書圖。
六、公開展覽︰
(一) 本案市府自 109 年 2 月 26 日起至 109 年 4 月 9 日公開
展覽共 44 天，並以 109 年 2 月 25 日府都綜字第
10930123764 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 3 月 12 日召開公展說明會(第一場次)。
(三) 市府於 109 年 4 月 1 日召開公展說明會(第二場次)。
七、公民或團體陳情意見：無。
決議：本案除都市設計管制第(二)點修正為「基地應注重保
水、透水，並透過環境設計手法貯集雨水」
，以維後續
規劃彈性，其餘依公展計畫書、圖，及本次會議市府
所送補充會議資料之修正對照表修正通過。

審議事項三
案名：劃定臺北市中正區臨沂段一小段 363 地號等 11 筆土
地更新地區暨擬定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府（都市更新處)
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條第 2 款及第 3 款
三、 計畫緣起
第 87 頁/共 91 頁

本更新地區位於中正區臨沂街及臨沂街 6 巷交叉口，
鄰近捷運忠孝新生站，土地使用分區為商三特，現況有
一財政局管有之土地，作為幸市里健康廣場使用；另有
3 棟建物作住宅及店面使用（3 棟建物分別為 1 層樓、4
層樓及 5 層樓）
，建物屋況老舊，興建完成迄今已超過
40 年。
因計畫區周邊沿街商業行為活絡，本基地之現況使
用較未符合都市計畫賦予之商業機能，且臨沂街 6 巷道
路寬度僅 6 公尺，通行空間狹小，恐有妨害公共交通或
公共安全之虞，經檢討符合臺北市市有不動產參與都市
更新處理原則規定，並列為政府主導都市更新案，爰依
據都市更新條例第 6 條第 2、3 款，辦理本次劃定都市
更新更新地區暨擬定更新計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
(一) 計畫範圍位於中正區忠孝東路二段以南、金山南路一段
以東，臨沂街以西，臨沂街六巷以北所圍街廓內。
(二) 面積 805.62 平方公尺。
(三) 使用分區為第三種商業區(特) (原屬第二種商業區、第
三種住宅區、第三之一種住宅區)
(四) 土地權屬及建物權屬
1. 土地權屬：私有土地面積 287 平方公尺，占 35.62%，
市有土地面積 518.62 平方公尺，占 64.28%。
2. 建物權屬：合法建築物總樓地板面積為 1133.78 平方
公尺，皆為私有。
五、 計畫內容：依都市更新條例第 6 條劃定土地都市更新地
區，並擬定都市更新計畫。
第 88 頁/共 91 頁

六、 公開展覽
(一) 本案依都市更新條例第 9 條規定，全案自 109 年 3 月 13
日起至 109 年 4 月 11 日公開展覽 30 天，並以 109 年 3
月 12 日以府都新字第 10970024184 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 3 月 29 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 1 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

劃定臺北市中正區臨沂段一小段363地號等11筆土地更新地區暨
擬定都市更新計畫案
1

陳情人

陳○耀

中正區臨沂段一小段 365、365-1 地號

位置

第 89 頁/共 91 頁

第一部分:有關「都市更新計畫書」:
1. 3-2 頁：二、土地及建築物現況：5-1 號本棟 4 層樓房
屋係於民國 56 年興建，迄今已逾 50 年。
2. 3-3 頁：(二)大眾運輸系統：請加註本更新地區位於
忠孝新生捷運站半徑 500 公尺範圍內。
3. 5-2 頁：(一)公務使用空間：請具體說明未來擬如何
使用(例如當作就業中心、日照中心等)
訴求意見 第二部分:其他意見
與建議 1. 根據本案實施者(都更中心)表示僅擬申請 23%之容積
獎勵，似未盡最大效益。
2. 都更中心表示本案未來公設比一定超過 30%，不至於
到 33%；既然沒有太多公設(如健身房、游泳池等等)，
為何公設比如此之高?
3. 希望未來地下一層停車位係坡平車位，並供私地主分
回。
4. 本案同時有二塊公有地及二塊私有地，未來計算權利
價值時希望公平處理。
第一部份:有關「都市更新計畫書」：
1. 3-2 頁:原內容「本更新地區內土地上有二棟屋齡 40
年以上四樓及五樓公寓」，已含括 50 年以上的建物。
2. 3-3 頁:原內容已註明「本更新地區鄰近捷運」，故無
加註距離之需要。
市府
回應說明

3. 5-2 頁: 本案現階段使用需求尚未明確，考量公共設
施改善計畫應視地區發展需求而調整，為保留未來的
使用彈性，刪除計畫書中(一)公務使用空間項目。
第二部份:其他意見
1. 有關第 1 點至第 3 點，屬建築規劃的部份，後續將再
與地主持續溝通。
2. 有關地主分配及計算權利價值，將依照都市更新條例
第 50 條規定遴選估價師，並以權利變換方式實施都
第 90 頁/共 91 頁

市更新。

委員會
決議

一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。

貳、散會(下午 17 時 00 分)

第 91 頁/共 91 頁

