臺北市都市計畫委員會第 766 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 6 月 18 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
「臺北市文山區都市計畫主要計畫案（第二次通盤檢討）案」
及「臺北市文山區都市計畫細部計畫案（第二次通盤檢討）
案」

壹、審議事項
審議事項
案名：
「臺北市文山區都市計畫主要計畫案（第二次通盤檢討）
案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫案（第二次
通盤檢討）案」
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、 計畫緣起與目的
(一) 文山區位處臺北市南端，市府 58 年 4 月 28 日公告
「擬修訂木柵景美地區主要計畫案」
，並於 94 年起辦
理全區都市計畫通盤檢討作業，主要計畫通盤檢討及
第 1 頁/共 356 頁

細部計畫通盤檢討分別於 98 年 1 月 23 日及 99 年 8 月
31 日公告實施。文山區山坡地面積廣大，且多為地質
敏感潛在地區，近年來因極端氣候現象頻傳，為建構韌
性安全的都市環境，因應高齡、少子化趨勢及政府推動
長照 2.0 等政策之公共設施供給，以及配合未來環狀
線完工，推動大眾運輸導向發展(TOD)，引導本市朝向
更具效率的緊密發展城市型態，有必要透過都市計畫
通盤檢討，使都市機能與未來發展趨勢結合，爰依都市
計畫法第 26 條規定辦理第二次通盤檢討。
(二) 檢討目的：
1. 針對高齡、少子化等人口結構變遷，檢討本計畫區公
共設施用地轉用或取得、開闢之必要性，配合未來發展
需求，研擬土地使用變更方案及發展方向。
2. 配合全市大眾運輸導向發展(TOD)之發展目標，及捷
運環狀線南環段開發等重大建設，檢討捷運場站周邊
地區空間架構及都市更新之可能性，並透過都市設計
落實大眾運輸導向(TOD)策略。
3. 因應全球氣候變遷，且本計畫區涵蓋大規模山坡地、
原有水圳與溪流等水路環境，故應以建構韌性城市、海
綿城市為目標，並研訂相關開發規定及都市設計準則，
提供友善的都市環境。
四、 計畫內容概述：詳公展計畫書圖。
五、 公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫自 107 年 12 月 6 日起至 108
年 1 月 14 日止公開展覽 40 天，並以 107 年 12 月 5 日
府授都規字第 10760509254 號函送到會。
第 2 頁/共 356 頁

(二) 本案市府於 106 年 10 月 5 日舉辦公展前地方說明會。
(三) 本案市府於 107 年 12 月 21 日舉辦公展說明會。
六、 公展期間公民或團體陳情意見：
本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共計 97 件（「通案」計編號 6 件、
「景美生活圈」
計編號 4 件、「興隆生活圈」計編號 33 件、
「木柵生活
圈」計編號 7 件、
「政大生活圈」計編號 3 件、
「萬芳生
活圈」計編號 6 件，
「指南生態保育圈」計編號 4 件，
「動物園遊憩圈」計編號 31 件，
「其他地區」計編號 3
件）
七、 本案審議歷程：
（一） 本案經提 108 年 4 月 3 日本會第 745 次委員會議報
告(簡報會議)決議：
1. 本案組成專案小組先進行討論後再提委員會審議，
請邱裕鈞委員、林志峯委員、劉銘龍委員、郭瓊瑩
委員、白仁德委員、王惠君委員、董娟鳴委員擔任
小組委員，並請邱裕鈞委員擔任召集人。
2. 後續專案小組請市府就計畫人口、交通系統、韌性
城市指導原則及都市設計準則納入低衝擊開發策
略等總體內容進行說明，另請比照中山、大安通盤
檢討對以下議題進行補充：
(1) 公園、綠地、道路等未開闢公共設施之存廢檢討
與後續開闢時程規劃；因應人口結構之改變，請
提出具 EOD 發展潛力之學校用地盤整，與長照等
社福設施設置需求。
(2) 請補充計畫範圍內都市更新案辦理情形，盤整目
前所申請都市更新案中，是否有因應更新發展需
第 3 頁/共 356 頁

要、地區公益設施需求以及公共設施用地取得等，
而須配合辦理都市計畫變更檢討者，並請評估一
併納入本通檢案辦理。
（二） 專案小組業於 108 年 5 月 7 日、108 年 6 月 14 日、
108 年 7 月 31 日、108 年 11 月 21 日、108 年 12 月
19 日共計召開 5 次會議(歷次會議紀錄，詳後附件)。
並於 108 年 11 月 14 日辦理現場會勘(木柵路四、五
段區段徵收案、綠地變更為保護區、山限區及辛亥國、
高中用地等）
（三） 市府於 108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議所提
「木柵路四、五段區段徵收案」及「辛亥國、高中及
防洪調節池變更方案」，因與原公展方案差異甚鉅，
故專案小組建議市府至當地召開說明會、廣蒐民意。
市府爰於 109 年 1 月 17 日召開「臺北市文山區都市
計畫主要計畫及細部計畫（第二次通盤檢討）案內木
柵路四五段、辛亥國、高中用地及防洪調節池都市計
畫變更方案」地區說明會。
八、 案經市府於 109 年 5 月 25 日北市都規字第 1093014185
號函送會議資料到會提請審議。
決議：
一、 本案除以下幾點及會議當天市府簡報所新增內容，其餘
同意依專案小組建議意見，依公展計畫書、圖以及本次
會議所送補充會議資料之修正對照表修正通過。
(一) 總體計畫之計畫人口下修為 28.6 萬人，土地使用分區
檢討原則同意市府本次會議所提修正內容。
(二) 變更主要計畫部分
1. 編號主動 03，有關木柵路四、五段區段徵收案，同意
第 4 頁/共 356 頁

市府本次會議所提修正，並參採公民或團體陳情意見，
將富德段三小段 230 地號原屬 95 年區段徵收範圍內平
均坡度低於 30%以下土地，納入本次區段徵收範圍。
2. 編號主興 01，師專用地同意市府本次會議說明，依第
2 次專案小組建議意見，參採公民或團體陳情意見，決
議：
(1)師專用地南側現由「國防部」使用中，為符合管用合
一，變更為機關用地(興安段四小段 87-1、88-1 地號)。
(2)參採公民或團體編號興隆 33 陳情，私立中國科技大
學管有之興安段一小段 389-2、389-3、394-1、4211、441-1 等 5 筆土地，變更「師專用地」為「文教區
(供私立中國科技大學使用)」
，併同調整主興 01 開發
許可制範圍，但維持現有山限區範圍。
(3)其餘師專用地維持原 98 年第 1 次文山通檢開發許可
制規定：
「經與土地所有權人協調，30%土地變更為住
宅區，另由土地所有權人回饋 30%土地變更為公園用
地，如土地所有權人再捐獻剩餘 40%之土地作公園用
地，平地之住宅區的容積率得予調高。」
3. 編號主興 03、04、09，辛亥國、高中用地及防洪調節
池用地，同意市府本次會議所提修正，採開發許可方案：
(1) 土地所有權人回饋 30%土地變更為公園用地或其他公
共設施，30%土地得變更為住宅區，容積 160%，其餘
40%土地變更為保護區。如土地所有權人再捐獻剩餘
40%土地，平地之住宅區容積率得予調高至 225%。
(2) 住宅區位於坡度 30%以上土地不計入建蔽率、容積率，
坡度 30%以下土地，位於山崩地滑地質敏感區及其 50
第 5 頁/共 356 頁

公尺影響範圍不得配置建築物，但得計入建蔽率、容
積率。
(3) 申請開發許可時全區適用臺北市都市計畫劃定山坡
地管制規定。
4. 編號主興 05，同意市府本次會議所提修正，變更「警
察學校用地」為「捷運系統用地」
。
5. 編號主興 07、08、主萬 01、主木 03，有關原公展隧道
上方「綠地用地」變更為「保護區」
，同意市府本次會
議所提修正，維持綠地用地，不予變更。
6. 編號主興 14、15，同意市府本次會議所提修正，配合
公墓公園化政策，變更「商業區」為「公園用地」
。
7. 編號主興 16，同意市府本次會議所提修正，配合公墓
公園化政策，變更「住宅區」為「公園用地」。
8. 新增變更編號主興 19，同意市府本次會議說明，參採
公民或團體編號興隆 26 陳情，移民署北側機關用地經
移民署及國有財產署北區分署確認圍牆外之土地無使
用規劃，變更「機關用地」為「住宅區」
，並由土地所
有權人自行整合辦理細部計畫擬定作業，回饋 30%土地
集中劃設為公園用地為原則。
9. 編號主木 01，同意市府本次會議所提修正，變更「國
小用地」及「商業區」為「文教區」
。
10. 編號主景 02，同意市府本次會議所提修正，變更「住
宅區(專案國宅用地)」為「社福及機關用地」
。
11. 新增變更編號主景 03，同意市府本次會議說明，為利
後續花木批發市場多目標使用，變更「批發市場用地」
為「市場用地」
。
第 6 頁/共 356 頁

12. 新增變更編號主景 04，同意市府本次會議說明，配合
中央社會住宅興辦計畫，參採內政部營建署建議，變更
「機關用地」為「社福及機關用地」
。
13. 新增變更編號主指 06，同意市府本次會議說明，除變
更「文教區」為「文教區(供私立東山高中使用)」
，另
參採公民或團體編號指南 1 東山高中陳情，配合該校
擴校計畫，變更校地範圍內「農業區」及「保護區」為
「文教區(供私立東山高中使用)」
，相關變更回饋計畫
依東山高中所提內容，納入計畫書載明。
14. 參採公民或團體編號萬芳 6 針對萬芳段二小段 507 地
號等 16 筆土地所提陳情，請市府查明當時租約範圍，
同意就租約範圍內平坦區域之保護區變更為住宅區，
並依規定負擔回饋義務。
(三) 細部計畫
1. 變更及擬定細部計畫部分
(1)編號細動 01，配合變更編號主動 03，同意市府所提修
正方案，並配合主動 03 參採公民或團體意見，調整計
畫範圍。
(2)新增擬定編號細興 02，配合變更編號主興 02，擬定文
教區(供私立中國科技大學使用)之建蔽率 40%，容積率
240%。
(3)新增變更編號細萬 02，同意依市府本次會議說明，變
更「第參類住宅區」為「道路用地」
。
(4)編號細景 01，配合變更編號主景 02 住宅區(專案國宅
用地)變更為「社福及機關用地」
，擬定「社福及機關用
地」之建蔽率 40%，容積率 400%。
第 7 頁/共 356 頁

(5)新增變更編號細景 03，同意市府本次會議說明，考量
羅斯福路六段 401 巷已供車行使用，變更「人行步道
用地」
、
「人行步道用地及機關用地」及「人行步道及第
三種商業區」為「道路用地」。
(6)新增擬定編號細景 04，配合新增變更編號主景 03，擬
定「市場用地」之建蔽率、容積率維持原批發市場用地
規定，建蔽率 60%，容積率 300%。
(7)新增擬定編號細景 05，配合變更編號主景 01，擬定「文
教區(供私立滬江中學使用)」之建蔽率 40%，容積率
240%。
(8)新增擬定編號細景 06，配合新增變更編號主景 04，擬
定「社福及機關用地」之建蔽率 40%，容積率 400%，且
不得申請容積獎勵。
(9)新增擬定編號細指 01，配合新增變更編號主指 06：
A. 擬定老泉段四小段 471、473、474、475、476、477、
478、479、480 等 9 筆土地為「文教區(供私立東山
高中使用)(一)」
，建蔽率 35%，容積率 120%。
B. 擬定原東山高中校址(老泉段四小段 453 地號等 17
筆土地)為「文教區(供私立東山高中使用)(二)」
，建
蔽率 40%，容積率 240%。
C. 適用「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規
定」
2. 修訂使用管制
(1) 同意市府本次會議說明，配合中央社會住宅興辦計畫，
部分參採內政部營建署建議，修訂「變更臺北市文山
區博嘉段四小段 410 地號等八筆第二種住宅區土地為
第 8 頁/共 356 頁

特定商業計畫案」土地使用管制：
A. 新增特定商業區允許第 4、5、7、8 組托兒、教育、
醫療保健、社會福利設施使用。
B. 特定商業區土地如作社會住宅及相關使用，不受原
計畫指定使用項目樓地板面積比例限制。
(2) 修訂礦坑周邊開發限制，同意市府本次會議說明，參
採公民或團體編號興隆 28 陳情，考量現行建築技術
規則及本市建管處已針對礦區周邊地區之開發訂有
規定，為避免重複管制，爰刪除原都市計畫內有關礦
區周邊限建三層樓以下之規定，修訂為「靠近斷層、
礦坑、崩塌地及文山區歷年都市計畫內載明『建築前
應經鑽探而無安全顧慮始准建築地區』者，其建物興
建前，應有地質鑽探調查，必要時以留設開放空間方
式處理。」
3. 山限區管制，同意市府本次會議說明，考量環境敏感因
素，劃設歷程以及基地與周邊地區發展現況，參採公民
或團體編號興隆 2、16、21 陳情，新增山限區範圍檢討
原則，並據以檢討解除 3 處並新增 1 處山限區範圍，解
除範圍分別為萬芳醫院西南側因捷運經過所截斷之獨
立土丘(公訓段二小段 427-3 地號)、福興公園南側之平
坦土地(興隆段一小段 275-4 地號)，以及配合編號主政
02「住宅區」變更為「公園用地」
，調整山限區範圍。新
增範圍則為配合私立東山高中擴校計畫，原保護區及農
業區範圍劃入山限區管制。
4. 都市設計管制
(1)木柵路四段、五段區段徵收範圍及景美老街地區納入
第 9 頁/共 356 頁

都市設計審議地區，其都市設計準則同意市府本次會
議修正。
(2)景美溪、新店溪沿岸地區都市設計準則，同意市府本
次會議修正。
(3)其他都市設計規定：
A. 指定留設騎樓或無遮簷人行道，同意市府本次會議
修正。
B. 新增親山親水步道，同意市府本次會議說明。
(四) 計畫書圖釐正
1. 新增主要計畫釐正，同意市府本次會議說明，萬盛街北
側住宅區，98 年 1 月 23 日主要計畫通盤檢討計畫圖
誤繪為道路用地，故釐正為住宅區。
2. 細釐 03(原主興 11)，同意市府本次會議修正，改列為
細部計畫，由原「道路用地」釐正為「保護區」
。
二、 公民或團體陳情意見除前述決議修正及以下幾點外，其
餘同意市府本次會議所提回應意見辦理。
(一) 綜理表編號興隆 3、8、12、13、19、20、22、31，有關
辛亥國、高中用地及防洪調節池用地，依本次會議市府
簡報新增回應。
(二) 綜理表編號木柵 4，有關木柵路一段退縮人行道意見，
依本次會議市府簡報新增回應。
(三) 綜理表編號木柵 7，國立臺灣戲曲學院有關擴校用地之
陳情，同意市府本次會議所提，由該校先行辦理地區說
明會取得地方共識後，再提內政部都委會討論。

第 10 頁/共 356 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
通案
案名

「臺北市文山區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討)案」及「臺
北市文山區都市計畫細部計畫（第二次通盤檢討)案」

編號

通案1

陳情人

彭耀華

第 1 次陳情
一、主要計畫書法令依據及作為細部計畫指導原則
本案「臺北市文山區都市計畫通盤檢討（主要計畫）
案」應依都市計畫法第 15、19 條規定辦理主要計畫，
及依同法第 7 條作為細部計畫指導。
二、主要計畫書第 64 頁稱「本計畫區現有 2 條捷運路線
(松山新店線及文湖線)通過，未來預計尚有環狀線南
環段及東環段新設，將改變地區交通結構，活絡東西
向機能串連。區內多數建築物為屋齡超過 30 年以上
之老舊房屋，鑑於過往更新地區欠缺更新計畫之擬
定，故缺乏土地使用、環境規劃準則、公共設施計畫
等相關規範引導都市更新事業之推動。計畫區內將以
訴求意見
都市更新專案檢討亟待更新之地區，並配合 TOD 發
與建議
展，提高捷運場站周邊發展強度及改善周邊人行、車
行動線。另透過公辦都市更新方式，誘導周邊土地再
開發及協助未來都市更新事業發展。」者，查既有改
變「改變地區交通結構」，當應有事業計畫及財務計
畫，
「建築物為屋齡超過 30 年以上之老舊房屋」者，
不因老舊而認為危險，認為適用重建的都市更新。所
稱「透過公辦都市更新方式，誘導周邊土地再開發及
協助未來都市更新事業發展。」
，因都市更新方式不合
法。
三、綠地變更為保護區不合法，綠地已係公共設施，據葉
副總工程師稱，目前用為類似公園用途，則無變更使
用分區必要所稱主要計畫有 33 處變更使用分區，應
逐案提出相關證明文件，說明該等變更理由。例如主
第 11 頁/共 356 頁

動 02 稱橋樑用地，變更為河川區，請提出土地登記
簿謄本及現行土地使用分區證明書。再例如：主動 02，
將景美財訓所西側變更專案國宅用地為住宅區，請提
證明文件，說明詳細內容。細部計畫 11 案，有機關
(市場)等用地變更為機關用地(供本府公務使用)，係
含糊籠統，詳細說明依據及擬變更成某一使用分區的
原因。情全部重新提出。
四、細部計畫論及「玖、都市設計管制規定修訂內容」
，即
41 頁以下，請全部改列入附件。細部計畫未列事業計
畫及財務計畫，顯不合法。施工中的公共住宅，請停
工，不續建。
第 2 次陳情
一、 主要計畫書第 2 頁，二、檢討目的...「(二)、都市
更新之可能性...(三)、透過都市設計落實大眾運輸
導向策略」均請刪除，另，
「韌性城市[第 68~69 頁，
柒、韌性城市指導原則、全數刪除]...海綿城市..友
善...」
，均請刪除，都市設計準則(包括第 19 頁所稱
「都市設計方式規範」)，放入附錄，非得依據之基
準。
二、 主要計畫書第 12 頁公共設施用地，共 978.57 公頃，
請列明序號，及地號(含面積)，若係建築物內(例如：
郵局)，則併建築物與土地列明座落門牌、地號及所
有建築物面積。
三、 主要計畫書第 14 頁，稱「木柵路四段、五段區段徵
收開發案，將原有公車調度場集中於木柵路五段東北
側...」
，此區段徵收係公共設施用地取得，應依都市
計畫法第 15 條說明取得的經費及實施進度(應於細
部計畫書內說明該區段徵收的事業計畫及財務計
畫)。
四、 主要計畫書第 15 頁，
「(七)、景觀遊憩計畫...景美、
木柵、道南三處景美溪河濱公園..動物園...貓空觀
光茶園...指南宮...木柵 1 號公園、文山 1 號公園、
景美 6 號公園...景美河濱公園，等」
，請以一張圖面
第 12 頁/共 356 頁

說明該遊憩系統，並說明到達該等遊憩地點的方式
(細部計畫書圖說明)。
五、 主要計畫書第 26 頁，表 9 文山區歷史建築一覽表，
「革命實踐研究院」整體，坐落位置使用分區，記為
「住宅區」是否為「機關用地」誤繕。
六、 主要計畫書第 49 頁，表 23 全市整體規劃概要表，在
全國國土計畫(內政部營建署 107 年 4 月 30 日公告實
施)之對本案計畫範圍發展之指導與建議中，稱：
「...
本市仍遵循國土計畫法相關規定，應採取應地制宜策
略。」者，因國土計畫法法源無框架都市計畫法意思，
故稱「遵循國土計畫法」阻礙都市計畫法運用，建請
刪除全部文字後，註明「無遵循必要」
。且刪除「上位
計畫」四字。
七、 主要計畫書第 50~55 頁，稱：
「二、重大建設(一)、
文山區發展策略...本計畫以建立自然與人文和諧並
存的新都市環境為整體發展目標，據此擬定 8 個子計
畫，整體發展願景如圖 27 所示，具體規劃內容分述
如下，...」
，但查此僅抽象論述願景，並無具體規劃，
逐一列舉：(一)、全區都市計畫通盤檢討作業：...通
盤檢討盤點本計畫範圍發展歷程及原都市計畫發
布...未來人口預測...重大建設...大眾運輸導向
(TOD)、山限區、閒置未使用之公共設施用地，研擬對
策。」
，(二)、公共住宅計畫...目前文山區推動公共
住宅計畫，新建公共住宅基地 10 處，預計新建戶數
約 2760 戶，...依照周邊需求評估設置社會福利設
施...老人日間照顧...社會工作站等不同社福設施，
有助於地區生活環境提升。...，(三)、社福設施計
畫...為因應現今高齡化，少子化趨勢，促進社會參
與，日間照顧...社會局於文山區擇定興隆一期 2 區
(D2 區)基地，華興段基地...國防部原「萬隆東營
區」...整體開發計畫，達成照顧福利族群之社會責
任...」
，(四)、三貓地區之發展計畫「...(1)動物園、
貓纜、貓空之整合串聯...以及如指南宮...多面向的
潛力區，可作為地區產業振興...基礎要件。...(2)、
第 13 頁/共 356 頁

『都市計畫調節』『人本交通』『體驗經濟行銷推
廣』
，...完備發展所需的策略。」
。(五)、樂活交通建
設系統...(1)、為改善文山區擁擠路段研擬改善方
案：(1)、興隆路...(2)、整合大眾運輸...(3)、文山
區停車場計畫...」
，(六)、
「整體排水改善計畫...文
山區滯洪池新建工程及興隆路 3 段 304 巷排水分洪及
側溝擴建。」 ，(七)、公園更新計畫...「(3)、文山
公園更新計畫，選定木柵、文景 41 號、椰城及興隆
四公園。」，(八)、整體排水改善計畫...透過分流、
滯洪及增加抽水機組等手段，提升達到 5 年重現期距
降雨條件下之防洪標準。(九)、公墓遷移計畫...「...
先後規定禁葬，惟考量公墓地為公有資源，應及早整
理並作後續開發利用，...」
，查以上九項，均未依都
市計畫法第 15 條規定，提出經費及進度，亦未見事
業計畫及財務計畫於細部計畫書內。另，墓地所在雖
係國有，但在地籍登記制度前，即已存在此等墓地，
本係無主地，和平佔有在先，其所登記為國有，該墓
地所埋藏先人之繼承人對該土地，有永久使用權，故
臺北市政府除非有重大公共建設，不得遷移墓地，墓
地所在本係都市計畫法第 42 條規定公共設施用地，
作為公墓用地，本即合法，遷葬行為應停止，該臺北
市政府將墓地遷移，作未來開發使用，違反都市計畫
法第 42 條規定，目前應停止遷葬行動。另，公共住
宅係行政機關行政措施，如第 52 頁所示，共 2760 戶，
該等公共住宅興建完成後，依目前所了解，係供年輕
人居住，係與民爭利，此非公家資源投入方式，興建
公共住宅有不當，且未見於事業計畫及財務計畫，空
屋 6 萬戶，應由市政府找出來轉租，始為適法。施工
中的公宅，應全部停止續建(建照係 10 層若僅建築至
第三層亦應停止)，尚未建築者，應停止發包，未經都
市計畫委員會同意者，不應進行建築管理，如都市計
畫法第 40 條所載。
八、 主要計畫書第 55~56 頁，「...(二)、捷運環狀南環
線...規劃中之捷運環狀線南環段...路線長度 5.73
第 14 頁/共 356 頁

公里...採中運量系統，以地下方式興建...107 年 7
月 31 日公開展覽...針對 Y3、Y4 兩站另案辦理變更
土地使用分區。...(三)、大眾捷運導向發展(TOD)都
市更新...區內建築為屋齡超過 30 年以上的老舊房
屋，鑑於過往更新地區欠缺更新計畫之擬定，故缺乏
土地使用，環境規劃之準則，公共設施計畫等...配
合 TOD 發展強度...透過公辦都市更新方式，誘導周
邊土地再開發及未來都市更新事業發展。」
，查其一，
捷運環狀南環線，通盤檢討應於主要計畫提出書面計
畫內容，含括經費及進度，於細部計畫應有事業計畫
及財務計畫，但均沒有，計畫不合法，不生法定效力。
查其二，大眾捷運導向發展(TOD)都市更新：所稱建
築物 30 年雖老舊，但非不能使用，未達都市計畫法
第 63 條窳陋程度，不能居住程度，即無重建更新必
要，至於捷運周邊有發展潛力，無需公權力誘導，
「提
高」TOD 場站周邊都市更新的容積獎勵係圖利建商不
合法，該 TOD 場站周邊都市更新應撤銷。
九、 主要計畫書第 65~67 頁，「五、土地使用分區檢討原
則.表 26 土地使用分區檢討原則.3、公共設施用地、
檢討原則」
：(一)、
「本市公共設施用地(含保留地)...
無需求者應優先變更為其他使用分區或恢復原分
區。」
，此有違大法官第 400 號解釋，應於作成解釋
之日起，2 年內徵收。今所謂「無需求」應如何界定，
應詳細說明。(二)、公共設施用地「若具環境敏感或
地勢險峻而無法開闢」，必需書面證明文件，確實有
「無法開闢」原因，始為適法。(三)、各機關用地...
「為利機關用地名稱統一及後續土地彈性使用，將刪
除現有指定用途註記...」
，查土地係國家資源，受法
規所規範，本不應彈性使用，認為「後續土地彈性使
用」，令土地使用用途不明確有不當，應刪除該語。
(四)、4、其他：(四)、保護區如需變更為非保護區，
以不影響國土保安，水土保持，生態保育、天然及文
化資產維護，並以鄰接非保護區為原則。」
，查所列舉
之「國土保安，水土保持，生態保育、天然及文化資
第 15 頁/共 356 頁

產維護」，查，土地使用分區需以必要的都市活動為
基礎，有何必要變更其他分區的活動，應先探究必要，
另，保護區係公有土地，縱其變更，亦係都市計畫法
第 42、45 條供公共設施或綠地等使用，仍係公有土
地使用範圍。
(五)、
「堤防修築完成後不再有防洪安全疑慮...以整
體發展方式規劃為其他使用分區或公共設施用地。」
，
查都市計畫法第 45 條規定,「公園、...綠地、廣場...
面積不得少於全部計畫面積百分之十。」，故不用的
堤防用地，當應作公園、綠地、廣場使用、非得變更
為其他使用分區。
(二)、商業區變更檢討原則暨處理方式；
「...2、申請
變更商業區之通則性規範如下：(1)、...權利證明文
件及同意書。...(2)、變更後之商業區，...「開發強
度」
「回饋原則」
，分別准照本府 84 年及 94 年全市商
業區通盤檢討相關規定辦理。」，查該等論述僅係形
式論述，非實體論述，並未說明何態樣可以自何種土
地使用分區變更為商業區，論述有不足。
十、 主要計畫書第 66 頁，稱：
「老泉段四小段四二三地
號部分保護區為「電路鐵塔用地計畫案」中...此
類名稱均使用「電力設施用地」
，建議改為：保護區
(電力設施用地)即足。
十一、 主要計畫書第 68~72 頁，稱：
「五、相關指導原則
一、韌性城市指導原則...」
，查「韌性」二字非法
律名詞，不詳其意，故 68~72 頁建議刪除。
十二、 主要計畫書第 84 頁：
「主萬 01、主木 03、主興 07、
主興 08、原計畫『綠地用地』變更為『保護區』
，
基於『環境敏感地區且坡度陡峭』原因」
，在該要件
下，維持為綠地無不可，反對變更。
十三、 主要計畫書第 85 頁：主木 02、國小用地變更為住
宅區，稱「教育局稱已無開闢必要」
，或許是少子化
原因不開闢，請附教育局公文釋疑，但過往已使用，
不能過往的已使用，可以忽略不顧，需要一個可信
賴的政府。
第 16 頁/共 356 頁

十四、 主要計畫書第 86 頁：主木 04、機關(老人安養中
心)用地變更為社會福利設施用地，沒有必要。興
建老人公寓應另選址。
十五、 主要計畫書第 86 頁：主木 05、住宅區變更為國中
用地，0.43 公頃，稱「交通局評估暫無串連周邊行
車動線之功能」，在未來是否有串連功能，有說明
必要。
十六、 主要計畫書第 86 頁，主景 02，原分區：住宅區(專
供國宅用地)，若無使用目的，應依都市計畫法第
45 條變更為綠地、公園等。
十七、 主要計畫書第 91 頁，主興 01，原分區師專用地變
更使用分區為保護區，因財產係公有，似無必要為
保護區。主興 02、住宅區變更為保護區，尚屬合理，
但公私共有產權時，對私共有部分應徵收。主興 09、
防洪調節池不用而未徵收，應予徵收，並將土地移
作綠地使用。主興 13(第 94 頁)、稱：
「住宅區」誤
植為「公園用地」，請提出證明文件。
主興 12、稱：「彈性使用」反對。
十八、 主要計畫書第 100 頁，主指 01，0.099 公頃，電力
設施用地不用後，應依都市計畫法第 42、45 條變
更為公共設施用地或綠地等。主指 04，變更後為機
關用地(供本府及相關公務使用)，其中「供本府及
相關公務使用」為無必要，請刪除。
十九、 主要計畫書第 103 頁，
「七、動物園遊憩圈部分 表
37 動物園遊憩圈變更主要計畫內容彙整表 主動
01 原計畫：福德坑公墓用地，新計畫垃圾處理場。
面積 26.58 公頃，變更理由：...2、殯葬處評估已
無需求，且現況為福德垃圾處理場使用，基於管用
合一，故變更為垃圾處理用地。」
，查該土地面積達
26 公頃，約一個大安森林公園之大，殯葬管理機
關，固係殯葬處，但墓地使用權利非殯葬處業務，
現況是否已全部作為垃圾處理場，或有部分仍墓
園，有詳細說明必要。即日起，應停止遷墓行為侵
害我國固有傳統慎終追遠文化本質，有不當，即日
第 17 頁/共 356 頁

起，應停止遷墓。
二十、 主要計畫書第 103~104 頁(承上)，稱：
「主動 03：
木柵路四段、五段附近地區...3、配合地區發展
需求，變更部分地區為住宅區及公園用地，採區
段徵收方式辦理；另為提供區段徵收區內原住戶
拆遷安置住宅需求，變更部分地區為專案住宅
區。」
，又於第 113 頁稱：
「拾壹、實施進度及經
費...一、木柵路四段、五段區段徵收土地...實
際進度將於區段徵收計畫中載明。...拓寬木柵路
四段、五段之道路用地、解決地區交通壅塞問題；
地區內基礎公共工程...一併施工...本計畫之土
地使用配置規劃及開發假設條件，開發盈餘約
45.49 億元...」云云。查都市計畫法第 15 條第 1
項第 9 款規定應表明：「實施進度與經費」，同法
第 48 條之相當於購買之區段徵收取得公共設施
用地，當應載明於主要計畫書內，所稱「實際進度
將於區段徵收計畫中載明」
，即有不當，且應揭露
全部經費(包括人事管理費在內)，稱「開發盈餘
約 45.49 億元」有不足。
二十一、 主要計畫書第 113 頁，稱：
「二、其他公共設施用
地：國中用地(主木 05)，面積 0.43 公頃，開闢經
費共 10.186 億元，工程費 3.386 億元，土地 6.8
億元，請補提事業計畫及財務計畫於細部計畫書
內。
二十二、 主要計畫書第 122 頁，稱：
「1、國家傳播通訊委
員會就「公共設施原則辦理檢討，本市有關電信
用地，將另案辦理。由各機關提出，都市計畫檢討
申請，採專案辦理。」
，不明「專案」意旨，應依
主要計畫及細部計畫程序辦理，並載明於主要計
畫及細部計畫書圖內。
第 3 次陳情
一、主要計畫書法令依據及作為細部計畫指導原則
本案「臺北市文山區都市計畫通盤檢討（細要計畫）
第 18 頁/共 356 頁

案」應依都市計畫法第 22、2 條規定辦理細部計畫檢
討。
二、 細部計畫書第 21 頁第 1~第 6 行，稱「六、都市設
計...現行都市設計管制如下：表 7 文山區都市設計
管制地區一覽表(共有 13 編號)」
，就「都市設計」四
字改為「土地使用分區管制」8 字。
三、 細部計畫書第 23 頁第表 9「文山區都市設計檢討原
則」
，因「都市設計」與都市計畫法無關，故請移至附
錄內。
四、 細部計畫書第 24 頁細木 01，公車調度場用地不用，
面積 0.16 公頃，應依都市計畫法第 45 條變更為公
園、綠地使用，非變更為商業區。細木 03，機關用地
(供區民活動中心、派出所及養工處養路隊等公務使
用)，面積 0.10 公頃，變更為「機關用地」
，附記：
「供本府及相關單位公務使用」，附記字樣請刪除。
細木 04 同。
細木 05，變更理由欄稱「刪除其都市計畫指定用途。」
有不當，該語句源自：公共設施用地 檢討原則(二)，
稱：刪除現有指定用途之註記，修正為「供本府相關
單位公務使用」，該公共設施檢討原則不當，反對修
正意見。
五、 細部計畫書第 27~28~30 頁細興 01，興光市場，擬變
更為「機關及社會福利設施用地」
，面積 0.18 公頃，
請提出事業計畫及財務計畫，未提出前，不得變更。
細興 02，所稱編號主興 13 釐清更正為住宅區，請提
證明。第 29 頁，細景 01，景美財訓所西側，面積 1.48
公頃，變更為第三種住宅區，說明原因。第 30 頁，
細景 02，所稱「誤植」，請提出依據。
六、 細部計畫書第 32 頁細動 01，木柵路四五段，專案住
宅區及第三種住宅區，面積 1.71 及 5.31 公頃，稱
「區段徵收」
，訂容積率 160%，請提出區段徵收之事
業計畫及財務計畫。
七、 細部計畫書第 33 頁細萬 01，機關用地(區民活動中
心)，面積 0.15 公頃，變更為機關用地，理由欄內刪
第 19 頁/共 356 頁

除：
「...修正為『供本府及相關單位供公務使用』
。」
。
八、 細部計畫書第 35 頁，分區名稱變更為：1、學校用地
(國小)、2、學校用地(國中)、3、學校用地(高中) 、
4、學校用地(高職)、5、學校用地(大專) 、6、學校
用地(政治大學)、7、學校用地(師範大學)、9、學校
用地(警察學校)、10、學校用地(私立中山小學)。其
中：學校用地 5.48 公頃，及大專用地 28.76 公頃，
請澄清。
九、 細部計畫書第 36 頁，稱「非都市發展地區」
，7 字請
刪除。
十、 細部計畫書第 37 頁，稱「山限區範圍檢討」
，其地質
敏感地區，說明敏感等理由，並依據地形圖說明限制
為茶園觀光區，極低度開發(建築許可，並有總量管
制，即限制建築)原因。第 41 頁「管制區範圍內申請
建築，須經『臺北市都市設計及土地使用開發許可審
議委員會』審議通過」
，文字刪除。限制建築非不可。
十一、 細部計畫書第 41~97 頁，於第 41 頁有「(二)、管
制 原 則 表 20 文 山 區 都 市 設 計 管 制 規 定 修 訂
表...」
，及第 52 頁，有「都市設計準則辦理」
，凡
都市設計全部變更為附錄屬性。唯就臺北市曾有公
文行政命令事項，全部以「土地使用分區管制」項
目名稱納管。其中第 96 頁，
「拾貳、事業計畫及財
務計畫 一、分期分區發展計畫 (一)、第一
期：...(二)、第二期：...」
，查本項所敘述沒有土
地地號，亦無面積範圍，亦未說明分期分區的內容
及投入資金及效益，老舊聚落，沒有門牌，拆遷戶
多少戶，顯不符依法行政，應明確規範要件。
第 96 頁，二、事業計畫及財務計畫(一)、木柵路
四段、五段區段徵收範圍，公車調度站用地(細動
01)...道路用地(細動 01)，面積 1.2、0.38、4.16、
道路用地(細動 01)1.58 公頃，何故不直接依都市
計畫法第 48 條第 1 項第 1 款：徵收，請說明原因。
又，木柵路四段至動物園間的人行吊橋，係公共設
施，請作成事業計畫及財務計畫，該財務計畫依都
第 20 頁/共 356 頁

市計畫法第七十七條第 1 項第 1 款「編列年度預
算」為都市計畫法第 22 條財務計畫內容。第 97 頁
稱：臺北市政府地政局係主管機關，未列金額有不
足。
十二、 細部計畫書第 98 頁，
「(二)、其他公共設施用地...
公園用地(細木(02)0.12 公頃，編列預算」
，請列明
預算額，及事業計畫(效益)及地段地號。
十三、 細部計畫書第 84~85 頁，
「編號 11、101.3.8 公告」
係一容積移轉案件，自萬大段一小段 291-3、359 地
號 2 筆，經查係公園用地，似屬交通部公路局所有，
容積移轉至文山區萬慶段一小段 345、346 地號 2
筆土地，屬商業區，查移出地號係公園使用，無可
移轉之容積，容積移入文山區即不合法。「臺北市
都市設計及土地使用開發許可審議委員會」無審查
此項容積移轉必要。
十四、 細部計畫書第 88~89、90、91、92、93 頁，雖有「回
饋計畫」，但未見是那一類的回饋未說明，請再開
說明會後，再提意見。第 91 頁「文山區公訓段二
小段 210-4 地號等」係都市更新重建案，應請撤銷。
第 93 頁木柵段三小段 623 地號等 27 筆土地亦係都
市更新重建案亦同。
一、有關辦理本次都市計畫通盤檢討法源依據部分，查都
市計畫法第26條規定都市計畫經發布實施後，不得隨
時任意變更，但擬定計畫之機關每3年內或5年內至少
應通盤檢討一次。又同法第27條規定在合於法律所訂
之4種條件下，都市計畫得為迅行變更。本府辦理本次
通盤檢討係因文山區都市計畫自前次通盤檢討後已
市府
達法定應通盤檢討年限，依法應辦理檢討作業，是以
回應說明
辦理法源依據即為都市計畫法第26條及依法授權訂
定之「都市計畫定期通盤檢討實施辦法」
。至有關陳情
人所述都市計畫法第15條、第19條、第22條等規定係
屬辦理都市計畫程序及書圖內容之規定，尚非辦理檢
討之法源依據。（第1次陳情建議一、第3次陳情建議
一）
第 21 頁/共 356 頁

二、有關上位及重大建設計畫內容及本次通盤檢討各項指
導原則之建議（第1次陳情建議二，第2次陳情建議六、
七、八、十一）
（一）依國土計畫法第8條規定「國家公園計畫、都市計
畫及各目的事業主管機關擬訂之部門計畫，應遵
循國土計畫。」爰列全國國土計畫為本案上位計
畫自屬適法。
（第2次陳情建議六）
（二）主要計畫草案肆、二、
（三）大眾運輸導向發展(TOD)
及都市更新一節，所稱交通結構改變及引導都市
更新事業推動，係盤點並摘錄本府推動中之捷運
環狀線南環段及公劃都市更新地區計畫對本次通
盤檢討之指導意義，並非實質計畫內容亦非據以
實施管制之依據，陳情意見指稱「應有配合之事
業及財務計畫」及「都市更新方式不合法」等語
容有誤解。
（第1次陳情建議二，第二次陳情建議
八）
（三）為應對全球氣候變遷，提升都市防災能力為當代
都市計畫之重要課題，都市計畫定期通盤檢討實
施辦法第8條亦明訂主要計畫通盤檢討時，應視實
際需要擬定生態都市發展策略，本案引用韌性城
市概念做為都市計畫之檢討當屬適法有據。（第2
次陳情建議一、十一）
三、本次通盤檢討時，特將過去各細部計畫內之個別或特
殊規定事項盤整納入羅列，為利民眾快速掌握現行計
畫內容。惟僅為現行有效計畫內容之綜理，不涉及具
體管制內容之變更，部分陳情建議誤認相關內容為本
次通盤檢討新訂之管制事項，容有誤解。
（第2次陳情
建議九(末段有關商業區變更檢討原則之建議)、第3
次陳情建議十、十三、十四）
四、有關細部計畫草案「玖、都市設計管制規定修訂內容」
之規範及管制效力部分，查都市計畫定期通盤檢討實
施辦法第9條規定「都市計畫通盤檢討時，下列地區應
辦理都市設計，納入細部計畫…(下略)」
，是以本次細
部計畫檢討時修訂都市設計管制事項係屬合法有據。
第 22 頁/共 356 頁

（第1次陳情建議四，第2次陳情建議一，第3次陳情建
議二、十一(首段)）
五、有關主要計畫內「實施進度與經費」及細部計畫內「事
業及財務計畫」等部分，說明如下：
（一）有關盤點上位及重大建設內容部分，並非本案實
質計畫內容，爰無須提列實施進度、經費、事業
及財務計畫。
（第2次陳情建議七）
（二）都市計畫法及其授權法令並未就「實施進度與經
費」及「事業及財務計畫」應記載內容具體規範，
又興辦都市計畫事業涉及之財務常具高度不確定
性，尤以本次通盤檢討變更之木柵路四段、五段
地區係採區段徵收方式開發，其具體實施進度涉
及環境影響評估辦理時程、區段徵收計畫核定時
程之影響，財務計畫則須配合中央政府核定之徵
收範圍、土地市價及土地改良物查估成果等事項
編列，現階段有關事業及財務計畫部分僅能就原
則性規定土地取得方式及工程費用概估，具體執
行時程及財務計畫仍須配合實際作業情形調整
之。
（第2次陳情建議三、二十，第3次陳情建議六、
十一、十二）
六、涉及本次公開展覽草案變更內容之建議，說明如下：
（一）有關機關用地指定用途註記統一刪除指定用途註
記部分，查現代社會活動變化快速，不僅民眾對
於政府機關之期待不斷翻新，政府機關內部亦多
有機能調整之需求。是以內政部營建署前於95年
10月4日邀請財政部國有財產局、各直轄市、縣
(市)政府及相關機關召會研商，獲致下列結論：
「1.請各直轄市、縣(市)政府於辦理各都市計畫
地區之通盤檢討作業時，對於已完成土地取得及
開闢使用，且係作為行政機關辦公廳舍使用之機
關用地，可考量依中央政府及地方政府行政機關
辦公廳舍、社區型服務機能等3種類型予以彈性指
定其用途，或於主要計畫中刪除該等機關用地指
定使用用途，改於細部計畫中予以指定。…」本
第 23 頁/共 356 頁

次通盤檢討即配合上開內政部會議結論辦理。
（第
2次陳情建議九、十七、十八，第3次陳情意見四、
七）
（二）另為使基地彈性作相關設施使用，並落實本府公
共住宅及社會福利政策，不受多目標使用辦法規
定使用面積不得超過總容積樓地板面積二分之一
之限制，修正為「 社福及機關用地(供本府及相
關公務單位公務使用)」。
（三）有關公墓用地遷葬及解編部分，查公墓遷葬為本
府刻正辦理之重要市政計畫之一，惟後續是否持
續推動與都市計畫規劃無涉，先予敘明。又現有
公墓用地遷葬且公告禁葬後，即無維持原計畫公
墓用地之必要，按都市計畫法第26條後段規定，
通盤檢討時對於非必要之公共設施用地，應變更
其使用。爰本次通盤檢討就各該已完成遷葬之各
公墓用地，配合變更為適當之其他分區。（第2次
陳情建議九、十九）
（四）有關公共設施用地解編為保護區或農業區部分：
（第1次陳情建議三，第2次陳情建議九、十二、
十七、十八）
1.按都市計畫法第26條後段規定，通盤檢討時對於
非必要之公共設施用地，應變更其使用。監察院
對於實務上私有公共設施劃設後長期無法徵收之
議題亦於102年對內政部及各級地方政府提出糾
正，爰內政部於102年函頒「都市計畫公共設施保
留地檢討變更作業原則」，具體要求各地方政府
「檢討變更不必要之公共設施保留地，促使有限
之土地資源合理利用，發揮效能，並減少民怨。」
是以本次通盤檢討時，針對經評估無開闢需求之
公共設施用地即配合地形、區位等事項予以解編。
2.至有關陳情建議所提應配合都市計畫法第45條變
更為公園、綠地、廣地等使用一節，經統計臺北
市主要及細部計畫劃設之面積與上開公共設施功
能相近之開放活動空間用地面積占臺北市都市計
第 24 頁/共 356 頁

畫面積6.20%。惟本市北側即為陽明山國家公園，
市區近郊之風景區、保護區亦多規劃有登山步道，
行水區內河岸地區則多整治為河濱公園向民眾開
放使用，實質可供休閒遊憩之空間總量應可滿足
市區居民需求。本次檢討解編為保護區之土地，
均為環境敏感或可及性甚低之區域，若依原計畫
開闢不僅不具實益，更可能造成週邊生態環境破
壞。又都市計畫法第45條設有特殊情形得不受限
之明文，爰建議維持原公開展覽草案內容。
（五）有關原計畫公共設施用地變更為其他公共設施用
地或其他土地使用分區部分： 1.都市計畫法第
26條規定「都市計畫經發布實施後…依據發展情
況，並參考人民建議作必要之變更。」爰本次檢
討範圍內公共設施用地（含保留地）經本府主管
機關評估確認無需求者優先變更為其他公共設施
用地。
（第2次陳情建議十四，第3次陳情建議五）
（六）若綜合考量解編土地已無其他機關具使用需求，
且土地無涉其他不宜開發之限制（如環境敏感因
子）
，則基於憲法對人民財產權保障之精神，變更
為其他土地使用分區。
（第2次陳情建議九、十三、
十七，第3次陳情建議四）
（七）有關原計畫土地使用分區調整部分，係考量都市
計畫定期通盤檢討實施辦法第5條及第6條之事
由，並按同辦法第37條規定提出變更草案，相關
變更理由均已詳載於計畫書草案。
（第2次陳情建
議十五、十六、十七。第3次陳情建議五）
（八）有關原計畫內容書圖不符或誤植釐正部分，係指
查98年主要計畫及及99年細部計畫公告實施計畫
書內容不符計畫圖所載資訊，故本次依公告計畫
書為準修正相關計畫圖，有關證明文件非屬都市
計畫法規定計畫書應載明文件之一，本案將於都
市計畫委員會審議提出詳細資訊供委員會審議。
（第2次陳情建議十七。第3次陳情建議五）
七、其他建議事項回應如下：
第 25 頁/共 356 頁

（一）有關計畫書圖表呈現格式部分，按都市計畫法相
關法令並未具體規範計畫書中相關圖表之統計方
式，建議循往例編排以維持一致性。（第2次陳情
建議二，第3次陳情建議八、九）
（二）有關已民營化之原公營事業使用電信用地部分，
因該公司對各宗電信用地未來使用計畫可能有所
不同，整體變更回饋計畫宜由該公司自行統一提
出，爰建議另依都市計畫法第26條、第27條或都
市計畫定期通盤檢討實施辦法第14條等規定，辦
理專案通盤檢討。（第2次陳情建議二二）
（三）其他建議事項非屬都市計畫管制範疇，建議不予
討論。（第2次陳情建議四、七(有關停建公宅部
分)。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
一、 本案除以下幾點及會議當天市府簡報所新增內容，其
餘同意依專案小組建議意見，依公展計畫書、圖以及
本次會議所送補充會議資料之修正對照表修正通過。
(一) 總體計畫之計畫人口下修為 28.6 萬人，土地使用
分區檢討原則同意市府本次會議所提修正內容。
(二) 變更主要計畫部分
1. 編號主動 03，有關木柵路四、五段區段徵收案，
同意市府本次會議所提修正，並參採公民或團體
陳情意見，將富德段三小段 230 地號原屬 95 年區
委員會
段徵收範圍內平均坡度低於 30%以下土地，納入
決議
本次區段徵收範圍。
2. 編號主興 01，師專用地同意市府本次會議說明，
依第 2 次專案小組建議意見，參採公民或團體陳
情意見，決議：
(1) 師專用地南側現由「國防部」使用中，為符合
管用合一，變更為機關用地(興安段四小段 871、88-1 地號)。
(2) 參採公民或團體編號興隆 33 陳情，私立中國科
技大學管有之興安段一小段 389-2、389-3、
第 26 頁/共 356 頁

394-1、421-1、441-1 等 5 筆土地，變更「師專
用地」為「文教區(供私立中國科技大學使用)」
，
併同調整主興 01 開發許可制範圍，但維持現有
山限區範圍。
(3) 其餘師專用地維持原 98 年第 1 次文山通檢開
發許可制規定：「經與土地所有權人協調，30%
土地變更為住宅區，另由土地所有權人回饋
30%土地變更為公園用地，如土地所有權人再捐
獻剩餘 40%之土地作公園用地，平地之住宅區
的容積率得予調高。」
3. 編號主興 03、04、09，辛亥國、高中用地及防洪
調節池用地，同意市府本次會議所提修正，採開
發許可方案：
(1) 土地所有權人回饋 30%土地變更為公園用地或
其他公共設施，30%土地得變更為住宅區，容積
160%，其餘 40%土地變更為保護區。如土地所有
權人再捐獻剩餘 40%土地，平地之住宅區容積
率得予調高至 225%。
(2) 住宅區位於坡度 30%以上土地不計入建蔽率、
容積率，坡度 30%以下土地，位於山崩地滑地質
敏感區及其 50 公尺影響範圍不得配置建築物，
但得計入建蔽率、容積率。
(3) 申請開發許可時全區適用臺北市都市計畫劃定
山坡地管制規定。
4. 編號主興 05，同意市府本次會議所提修正，變更
「警察學校用地」為「捷運系統用地」
。
5. 編號主興 07、08、主萬 01、主木 03，有關原公展
隧道上方「綠地用地」變更為「保護區」
，同意市
府本次會議所提修正，維持綠地用地，不予變更。
6. 編號主興 14、15，同意市府本次會議所提修正，
配合公墓公園化政策，變更「商業區」為「公園
用地」
。
7. 編號主興 16，同意市府本次會議所提修正，配合
公墓公園化政策，變更「住宅區」為「公園用地」
。
第 27 頁/共 356 頁

8. 新增變更編號主興 19，同意市府本次會議說明，
參採公民或團體編號興隆 26 陳情，移民署北側機
關用地經移民署及國有財產署北區分署確認圍牆
外之土地無使用規劃，變更「機關用地」為「住
宅區」
，並由土地所有權人自行整合辦理細部計畫
擬定作業，回饋 30%土地集中劃設為公園用地為
原則。
9. 編號主木 01，同意市府本次會議所提修正，變更
「國小用地」及「商業區」為「文教區」。
10.編號主景 02，同意市府本次會議所提修正，變更
「住宅區(專案國宅用地)」為「社福及機關用地」
。
11.新增變更編號主景 03，同意市府本次會議說明，
為利後續花木批發市場多目標使用，變更「批發
市場用地」為「市場用地」。
12.新增變更編號主景 04，同意市府本次會議說明，
配合中央社會住宅興辦計畫，參採內政部營建署
建議，變更「機關用地」為「社福及機關用地」
。
13.新增變更編號主指 06，同意市府本次會議說明，
除變更「文教區」為「文教區(供私立東山高中使
用)」，另參採公民或團體編號指南 1 東山高中陳
情，配合該校擴校計畫，變更校地範圍內「農業
區」及「保護區」為「文教區(供私立東山高中使
用)」，相關變更回饋計畫依東山高中所提內容，
納入計畫書載明。
14.參採公民或團體編號萬芳 6 針對萬芳段二小段
507 地號等 16 筆土地所提陳情，請市府查明當時
租約範圍，同意就租約範圍內平坦區域之保護區
變更為住宅區，並依規定負擔回饋義務。
(三) 細部計畫
1. 變更及擬定細部計畫部分
(1)編號細動 01，配合變更編號主動 03，同意市府
所提修正方案，並配合主動 03 參採公民或團體
意見，調整計畫範圍。
(2)新增擬定編號細興 02，配合變更編號主興 02，
第 28 頁/共 356 頁

擬定文教區(供私立中國科技大學使用)之建蔽
率 40%，容積率 240%。
(3)新增變更編號細萬 02，同意依市府本次會議說
明，變更「第參類住宅區」為「道路用地」
。
(4)編號細景 01，配合變更編號主景 02 住宅區(專
案國宅用地)變更為「社福及機關用地」
，擬定「社
福及機關用地」之建蔽率 40%，容積率 400%。
(5)新增變更編號細景 03，同意市府本次會議說明，
考量羅斯福路六段 401 巷已供車行使用，變更
「人行步道用地」、
「人行步道用地及機關用地」
及「人行步道及第三種商業區」為「道路用地」
。
(6)新增擬定編號細景 04，配合新增變更編號主景
03，擬定「市場用地」之建蔽率、容積率維持原
批發市場用地規定，建蔽率 60%，容積率 300%。
(7)新增擬定編號細景 05，配合變更編號主景 01，
擬定「文教區(供私立滬江中學使用)」之建蔽率
40%，容積率 240%。
(8)新增擬定編號細景 06，配合新增變更編號主景
04，擬定「社福及機關用地」之建蔽率 40%，容
積率 400%，且不得申請容積獎勵。
(9)新增擬定編號細指 01，配合新增變更編號主指
06：
A. 擬定老泉段四小段 471、473、474、475、476、
477、478、479、480 等 9 筆土地為「文教區
(供私立東山高中使用)(一)」，建蔽率 35%，
容積率 120%。
B. 擬定原東山高中校址(老泉段四小段 453 地
號等 17 筆土地)為「文教區(供私立東山高中
使用)(二)」，建蔽率 40%，容積率 240%。
C. 適用「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築
管制規定」
2. 修訂使用管制
(1) 同意市府本次會議說明，配合中央社會住宅興辦
計畫，部分參採內政部營建署建議，修訂「變更
第 29 頁/共 356 頁

臺北市文山區博嘉段四小段 410 地號等八筆第
二種住宅區土地為特定商業計畫案」土地使用管
制：
A.新增特定商業區允許第 4、5、7、8 組托兒、教
育、醫療保健、社會福利設施使用。
B.特定商業區土地如作社會住宅及相關使用，不
受原計畫指定使用項目樓地板面積比例限制。
(2) 修訂礦坑周邊開發限制，同意市府本次會議說
明，參採公民或團體編號興隆 28 陳情，考量現
行建築技術規則及本市建管處已針對礦區周邊
地區之開發訂有規定，為避免重複管制，爰刪除
原都市計畫內有關礦區周邊限建三層樓以下之
規定，修訂為「靠近斷層、礦坑、崩塌地及文山
區歷年都市計畫內載明『建築前應經鑽探而無安
全顧慮始准建築地區』者，其建物興建前，應有
地質鑽探調查，必要時以留設開放空間方式處
理。」
3. 山限區管制，同意市府本次會議說明，考量環境
敏感因素，劃設歷程以及基地與周邊地區發展現
況，參採公民或團體編號興隆 2、16、21 陳情，
新增山限區範圍檢討原則，並據以檢討解除 3 處
並新增 1 處山限區範圍，解除範圍分別為萬芳醫
院西南側因捷運經過所截斷之獨立土丘(公訓段
二小段 427-3 地號)、福興公園南側之平坦土地
(興隆段一小段 275-4 地號)，以及配合編號主政
02「住宅區」變更為「公園用地」
，調整山限區範
圍。新增範圍則為配合私立東山高中擴校計畫，
原保護區及農業區範圍劃入山限區管制。
4. 都市設計管制
(1)木柵路四段、五段區段徵收範圍及景美老街地區
納入都市設計審議地區，其都市設計準則同意市
府本次會議修正。
(2)景美溪、新店溪沿岸地區都市設計準則，同意市
府本次會議修正。
第 30 頁/共 356 頁

(3)其他都市設計規定：
A.指定留設騎樓或無遮簷人行道，同意市府本次會
議修正。
B.新增親山親水步道，同意市府本次會議說明。
(四) 計畫書圖釐正
1. 新增主要計畫釐正，同意市府本次會議說明，萬
盛街北側住宅區，98 年 1 月 23 日主要計畫通盤
檢討計畫圖誤繪為道路用地，故釐正為住宅區。
2. 細釐 03(原主興 11)，同意市府本次會議修正，
改列為細部計畫，由原「道路用地」釐正為「保
護區」
。
二、公民或團體陳情意見除前述決議修正及以下幾點外，
其餘同意市府本次會議所提回應意見辦理。
(一) 綜理表編號興隆 3、8、12、13、19、20、22、31，
有關辛亥國、高中用地及防洪調節池用地，依本
次會議市府簡報新增回應。
(二) 綜理表編號木柵 4，有關木柵路一段退縮人行道
意見，依本次會議市府簡報新增回應。
(三) 綜理表編號木柵 7，國立臺灣戲曲學院有關擴校
用地之陳情，同意市府本次會議所提，由該校先
行辦理地區說明會取得地方共識後，再提內政部
都委會討論。
編號

通案2

陳情人

蘇映塵

主旨：「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢
討)案」
、
「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次
通盤檢討)案」內容，應強化重塑並維護文山區灌溉
水圳歷史風貌之相關規定。
訴求意見 一、 陳情說明：
與建議
文山區內坐落重要水文系統－瑠公圳及萬盛溪，
為昔日貫穿大台北地區農業灌溉水圳系統。現況於蟾
蜍山、仙跡岩周邊仍可見水路遺線，且檢視遺線範圍
土地權屬多屬公有地，有機會在都市更新過程中，透
過引導周邊基地開發設計，積極重塑過往水文化歷史
第 31 頁/共 356 頁

軸帶，以及規劃提供公眾使用之帶狀藍綠休閒空間。
另一方面，臺北市政府於 2018 年 12 月 10 日公
告「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫
案」(公劃更新地區)」之附件一「各行政區更新地區
實質再發展構想」，針對文山區於(五)其他構想之 2.
特殊規範中，實際上早已提出如「文山-1 更新地區內
部分街道如景文街地底是過往水路(瑠公圳)」(詳公
劃更新計畫附件一 p.116)，於後續更新案應保全過往
水路紋理，納入開放空間規劃設計之規範說明。顯見
市府既有政策對於保存文山區在地水文化及過往聚
落歷史早有共識，並提出具體執行方向。
然本次文山區都市計畫主要計畫公展內容針對
依山親水街廓之都市設計規範（詳公展主要計畫書
p.61~62）
，侷限在仙跡岩周邊以及景美溪沿線街廓範
圍操作韌性城市概念，故都市設計規範手法僅提出包
含建立人行、自行車行系統及提高基地保水等內容，
未見對於具備文山區地方場所精神之水圳文化風貌
保存重視，缺乏相關內容討論與積極引導規範。
二、 主要計畫內容調整建議：
為避免都市開發過程中破壞水圳遺線紋理及維
護在地水文化特質風貌，建議本次主要計畫通檢內容
應納入市府相關針對文山區水圳紋理保存之政策指
導及相關規劃報告研究成果。於主要計畫通檢內容之
捌、計畫方案之「六、文化資產與文史風貌」中(詳公
展主要計畫書 p.82)，增加包含針對瑠公圳、萬盛溪
等水圳遺線歷史文化保存之說明，於「七、景觀綱要
計畫與都市設計準則」中(詳公展主要計畫書 p.82)增
加須維護保存水圳遺線歷史文化、重塑歷史風貌等說
明，以引導細部計畫針對水圳遺線周邊街廓基地開發
設計、開放空間系統等研擬相關管制規範。
三、 細部計畫內容調整建議：
為避免都市開發過程中破壞水圳遺線紋理及維
護在地水文化特質風貌，建議本次細部計畫通檢內容
應納入市府相關針對文山區水圳紋理保存之政策指
第 32 頁/共 356 頁

導及相關規劃報告研究成果。於細部計畫通檢內容
中，強化以瑠公圳、萬盛溪等水圳遺線歷史文化保存
為主軸之都市發展思維與相關管制規定，包含將水圳
遺線周邊街廓納入都市設計審議範圍，針對基地開發
時之建築設計、開放空間、人行系統等相關內容研擬
都市設計準則管制規定。
附件-文山區水圳位置

一、 有關本案意見因陳情人未明確提供範圍及具體建議
市府
方案，故暫不予採納。
回應說明 二、 惟考量水圳周邊強化遺線保存等重要議題，本府將另
行研析，俟有明確管制方案再納入辦理。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號通案1。
一、 本案經都市更新處提供依山小綠洲規劃報告提出，有
市府新增
回應

關依山街廓保水規範，於公展時已納入臨山坡地第一
排街廓辦理保水相關規定，且一般新建建物得依「建
築技術規則」辦理保水檢討。
第 33 頁/共 356 頁

二、 另有關瑠公圳沿線保留紋理一事，經本府相關局處單
位研商，瑠公圳沿線土地因非屬都市計畫道路，依法
無從規範兩側街廓都市設計內容，本案考量景美、萬
隆地區歷史紋理重要性，故建議以「(指定路段(景隆
街 1 巷、羅斯福路六段 159 巷 1 弄、三福街 5 巷、景
華街 3 巷)留設既有紋理為原則。」辦理。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

通案3

陳情人

王科元

文山區景美萬隆一帶有重要水文系統，除瑠公圳之
外，還有萬盛溪、霧裡薛圳、興福支圳等水路，在農業社
會扮演灌溉角色，雖然現已失去既有功能，許多水路空間
已經加蓋、填平造路，但其紋理仍然可以在景美地區許多
道路和巷弄間看得見。
水路作為城市發展的帶狀系統，承載地區記憶，有其
重要的文化歷史意義。檢視遺線範圍土地權屬多屬公有
地，未來在都市更新過程中，應可將水路遺線作為都市再
生的主題，引導周邊開發設計，重塑過往水文化歷史意象，
將遺線的開放空間規劃成市民公共使用的帶狀休閒空間。
訴求意見 附件-依山水圳圖
與建議

市府

同編號通案2市府回應說明。
第 34 頁/共 356 頁

回應說明
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號通案1。
市府新增
同編號通案 2 市府新增回應說明。
回應
委員會
同編號通案1。
決議
編號

通案4

陳情人

李權泰

文山區過往產業文史隱藏於巷弄，雖有地方文史工作
者協力蒐集與紀錄，但是仍然無法避免「建設」導向的毀
壞。另外在許多關鍵位址亦乏現地解說物（例如：萬新鐵
路僅於萬隆公車站設置解說牌、輕便車(台車)解說牌隱藏
在萬有一號公園...）
，對於需要進行在地特色教育的中小
學校來說，無法呈現一個完整的脈絡。
建請在進行細部規劃時考量上述需求，應邀請在地文
史工作團體與會，除避免具有產業生活意義的文物遭損毀
(如「南芳食堂」），在遺址解說上也應表達完整的脈絡意
涵，讓學生、年輕世代或外來移居者能對在地的過往有更
訴求意見 完整的了解。
與建議
附件一 萬新鐵路解說裝置

附件二 十五分口

第 35 頁/共 356 頁

附件三 南芳食堂舊貌

市府
有關產業文史之重現或解說屬文化主管機關權責，非屬本
回應說明 次通盤檢討範疇，有關陳情意見將轉請本府文化局辦理。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號通案1。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

訴求意見
與建議

通案5

陳情人

鄭秀娟

水圳系統為百年來文山地區基礎地盤及重要資源，於
歷史、地景、居民情感、開發基地影響、防災基盤、地方
性特色等，皆具有代表性意義，應於通盤檢討之基礎調查
章節以專章進行討論分析。
另考量目前水圳遺線近 90%屬公有地，市政府應扮演
重要主導角色，以公共性公益性為優先，以都市計畫、都
市設計策略工具及手法，指導其於開發行為時扮演社區情
感連結、淹水調適減緩、地方特色塑造等重要角色，例如
以都市設計原則指導水圳遺線開發時除維持應有逕流，亦
應保全水路路線並保持可供通行性，或要求應透過基地規
第 36 頁/共 356 頁

劃設計回應水圳意象等。
市府
同編號通案2市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號通案1。
一、本案經都市更新處提供依山小綠洲規劃報告提出，有
關依山街廓保水規範，於公展時已納入臨山坡地第一
排街廓辦理保水相關規定，且一般新建建物得依「建
築技術規則」辦理保水檢討。
市府新增
回應

二、另有關瑠公圳沿線保留紋理一事，經本府相關局處單
位研商，瑠公圳沿線土地因非屬都市計畫道路，依法
無從規範兩側街廓都市設計內容，本案考量景美、萬
隆地區歷史紋理重要性，故建議以「(指定路段(景隆
街 1 巷、羅斯福路六段 159 巷 1 弄、三福街 5 巷、景
華街 3 巷)留設既有紋理為原則。」辦理。

委員會
決議

同編號通案1。

編號

通案6

陳情人

財政部國有財產署北區分署

(109 年 6 月 18 日台財產北改字第 10900171340 號函 第 766 次委員
會議意見)

依案附會議簡報資料所載，涉財政部國有財產署（下稱
訴求意見 本署）經管國有土地，本分署意見分陳如下：
與建議
主木 03、主木 05、細木 01、細木 02、細木 05、主興
01、主興 04、主興 06、主興 07、主興 08、主興 09、主興
16、主興 19、主萬 01、主景 02、主動 03、主動 04、主其
01 案，本分署無意見。
委員會
同編號通案1。
決議

第 37 頁/共 356 頁

景美生活圈
編號

台灣電力股份有限公司台北供電區
營運處
文山區景美段一小段 275-3 及 275-5 地號等 2 筆土地
景美1

陳情人

位置

一、 本公司所有道路用地座落於臺北市文山區景美段一
段 275-3 及 275-5 地號等 2 筆土地，該土地係貴府 91
年 12 月 20 日府都二字第 09128756200 號公告「變更
臺北市文山區景隆街北側部分第四種住宅區、道路用
地為變電所用地及部分變電所用地為道路用地案」
中，為順暢地區交通，將原變電所範圍內之道路用地
調整至基地東側，面積為 479 平方公尺，合先敘明。
二、 經查前述變更案並未列入旨揭第二次通盤檢討案文
訴求意見
山區歷年發布實施都市計畫綜整表中，請貴府協助查
與建議
明是否缺漏。
三、 前為本公司「萬隆聯合辨公室附設地下一次變電設施
多目標使用新建工程」申請建造執照時，貴府都市發
展局於都市設計審議核備而要求本公司須於領得使
用執照前，將基地東側道路用地產權登記為市府所
有，俾南側變電所用地未來研擬細部計畫時納入回饋
負擔計算，並列入建造執照附表第 42 條列管要項。因
本公司近期將申請該大樓使用執照並辦理道路用地
第 38 頁/共 356 頁

產權登記為市府所有事宜，建請貴府同意將原計畫書
第 7 頁之備註 1 內條文修正為其中變電所用地退縮變
更為道路用地部分，未來「應」併景隆街南側變電所
用地整體規劃開發計入回饋計算，以確保本公司權
益。
四、 本公司業務荷承關注，謹致謝忱。

市府
回應說明

一、 本府辦理 91 年 12 月 20 日府都二字第 09128756200
號公告「變更臺北市文山區景隆街北側部分第四種住
宅區、道路用地為變電所用地及部分變電所用地為道
第 39 頁/共 356 頁

路用地案」已載於本次主要計畫通盤檢討書「貳、都
市計畫發布情形」（表 1 序號 88），先予敘明。
二、 91 年計畫所載「…變電所用地退縮變更為道路部分，
未來「得」併景隆街南側變電所用地整體規劃開發計
入回饋計算」已明確規範南側變電所用地開發時之回
饋計算規定，已足保障台電公司之權益。
三、 此部分陳情意見建議不予採納。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
依本次會議市府回應。有關台北變電所的遷址議題涉及萬
專案小組 隆地區之整體發展，仍請台電公司積極與當地居民進行溝
建議意見 通並評估委員建議方案，納入變電所新址東側之第四種住
宅區(台電員工宿舍)作整體規劃，將原先無法移入之機具
設施移置該地，並請市府協助台電公司與當地居民溝通。
委員會
同編號通案1。
決議
臺北市私立滬江高中(總務處鄭○
編號
景美2
陳情人
裕主任)
第 1 次陳情
文山區萬慶段三小段 243-1、244、308、308-2、727-2 地
位置
號﹝主景 01﹞
臺北市文山區羅斯福路六段 336 號
私立滬江中學週邊

第 40 頁/共 356 頁

第 2 次陳情
1. 文山區萬慶段三小段 703-2
2. 文山區萬慶段三小段 308-2 部份、727-2 部分、243-1 部
分、244 部分、308 部分
文山區羅斯福路 6 段 342 號附近

訴求意見 第 1 次陳情
第 41 頁/共 356 頁

與建議

1. 面積 0.08 公頃有誤。(景美生活圈部分，主景 01)
2. 因 308-2 部分及 308 部分，原學校用地、新計畫道路用
地，此部分已發函都發局作通盤檢討，若仍為道路用地，
地界凹形無實質效益，又涵蓋本校部分天文堂大樓，請
再思考，作安全性考量，歸還本校。

第 2 次陳情
1. 本校用地(地號:臺北市文山區萬慶段三小段 703-2)，其
使用分區現為第三種住宅區，擬變更為學校用地。已發
函給都發局將本案納入 106 年初文山區都市計畫通盤檢
討，本次通盤檢討未見有任何說明。
2. 本地號(文山區萬慶段三小段 308-2 部份、727-2 部分、
243-1 部分、244 部分、308 部分)使用分區為學校用地
及道路用地，其中道路用地部分，一則原先屬本校學校
用地，因道路計畫而改使用分區，現已廢止徵收，若仍
為道路用地，地界凹形且毫無實質效益；則因涵蓋本校
部分天文堂大樓，為維護校地完整及其大樓完整安全，
已發函給都發局業已將本案納入 106 年文山區都市計畫
通盤檢討，建議道路用地部分仍請委員透過通盤檢討歸
還本校。
一、 本案經查證後釐正變更面積為0.01公頃。
二、 另陳情地址萬慶段三小段308-2部分及308部分土地
市府
業於98年1月23日府都規字第09830046400號公告「臺
回應說明
北市文山區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案」內變更
「道路用地」為「私立滬江中學學校用地」
。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
除有關萬慶段三小段地號 308 部分、308-2 部分、727-2 部
分、243-1 部分、244 部分，依本次會議市府回應，其餘同
專案小組 本次會議建議意見第二之(一)第 1 點。
建議意見 【建議意見第二之(一)第 1 點：
編號主景 01：
(1)除「住宅區」變更為「文教區(供私立滬江中學使
用)」
，依市府本次會議所提採納綜理表編號景美 2
第 42 頁/共 356 頁

之公民團體意見，新增納入萬慶段三小段 703-2 地
號，面積修正為 0.0057 公頃外，其餘變更部分依公
展計畫書、圖內容。
(2)「私立滬江中學用地」釐正為「道路用地」
，依市府
本次會議所提採納綜理表編號景美 2 之公民團體陳
情意見，面積修正為 0.01 公頃。】
一、 有關案陳地址萬慶段三小段 703-2 經檢討為校園圍牆
範圍，爰依第 2 次專案小組意見辦理，採納綜理表編
號景美 2 之公民團體意見，新增納入萬慶段三小段
703-2 地號。
市府新增
二、 另有關案陳地址萬慶段三小段 308-2 部份、727-2 部
回應
分、243-1 部分、244 部分、308 部分現況為道路使用，
經本府交通局及工務局新建工程處表示有做為道路之
使用需求並為本府維護管理範圍。本案僅為釐正前次
都市計畫書圖作業誤植，爰陳情意見不予採納。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

景美3

陳情人

陳俊彥

文山區萬隆變電所

位置

第 43 頁/共 356 頁

台電（羅斯福路六段與景隆街旁）之萬隆變電所，長
年劃設作為變電所用地，致羅斯福路五與六段前後商業活
動遭阻斷，整體區域發展不易。市府曾承諾欲變更變電用
訴求意見
地部份為商業或公園綠地等公益用途，以促進本萬有里區
與建議
域之發展，然本次第二次通盤檢討確無相關用地目標之變
更與調整，實難發揮引領區域發展之角色，並敦促台電公
司負起儘速提升地區發展之責任。
一、有關萬隆變電所用地都市計畫變更方向：
本案於98年文山區都市計畫第一次通盤檢討時，配合萬
隆地區商業發展，提出變更為特定專用區之規劃。惟因須
配合現有變電所設施遷移時程及由台電公司另行擬定細部
計畫，故於審議時決議暫予保留。
二、有關萬隆變電所設施遷移部分：
（一）本府多次與台電公司、捷運工程局共同研商，惟台
電公司表示未來北側變電所完工後，尚無法完全取
市府
代原南側台北變電所之供電需求，僅約七成變電設
回應說明
施可移入北側地下室，部分變電設備仍將留設於原
基地。
（二）此外，南側變電所用地須俟北側變電所裝機運轉及
確認各相關設備正常運轉供電後，方得進行後續拆
遷作業。
三、綜合以上，本案涉及大臺北地區供電穩定性，且牽涉
數機關不同工程時序，此部分陳情意見建議不予採納，
後續俟變電所遷移工程辦竣後，另案辦理都市計畫檢
討事宜。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號景美1。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

景美4

陳情人

王議員閔生、萬有里陳高美美里長

位置

萬隆變電所（景隆街 20 號）

第 44 頁/共 356 頁

一、 萬隆變電所基地曾於 98 年文山區都市計畫通盤檢討
案討論地下化工程，基地將發展為具地區型商業區
及轉運功能之萬隆商業區。而臺北變電所原擬變更
為特定專用區，因須另案擬訂細部計畫整體開發，故
暫予保留另案辦理。本次文山區第二次通盤檢討案
計畫書內未看到變電所變更為特定專用區之相關計
畫，是否納入檢討?
二、 台電公司於 98 年 1 月 6 日已取得萬隆變電所北側基
地之建造執照(98 建字第 0006 號)，於 99 年開始興
建台電聯合辦公室。原規劃地下 4-6 樓作為變電所
訴求意見
空間。惟建照第 2 次變更設計附表注意事項第 10 項
與建議
記載：
「依據 100 年 8 月 26 日臺北市議員主持「協
調反對萬隆變電所居民自救會等陳請案」會議記錄
六、協調結論(一)，承諾「台北變電所未有明確拆除
清空日期前，萬隆聯合辦公室附設變電所大樓不會
裝機，未進行整體清空前不會運轉」
。請問台電公司
是否還維持原建照計畫將地下 4-6 樓作為變電所空
間？或依照建照變更設計不會裝機，違背原有承諾
與興建目的，花費幾億元經費僅作為蚊子館？
三、 萬隆變電所北側居民對於變電所遷入北側台電聯合
辦公室地下室提出抗議後，台電公司至今並無積極
因應方式。臺北市政府應積極與台電公司協調，例
第 45 頁/共 356 頁

如：透過周邊台電宿舍一併都市更新後將部分設施
納入地下，或考量萬隆變電所部分原址地下化等作
法，並透過本次通盤檢討進行必要之分區變更，以降
低原北側居民之抗議及同時照顧南側居民多年期盼
地下化，及平面變電所轉變為商業區與公園之期待。
市府
同編號景美3市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號景美1。
委員會
同編號通案1。
決議
興隆生活圈
編號

興隆1

陳情人

高○清、高○美、高○宏、高○
娟

文山區興安段一小段355 、357 地號﹝主興01﹞

位置

訴求意見 名下355、357地號在民國58年戒嚴時期無緣無故被劃入師
與建議

專用地，當年沒民主沒自由，抗議恐有生命之憂，以致無
第 46 頁/共 356 頁

人敢抗議，如今解嚴多年，台灣號稱民主國家，不料竟比
戒嚴時期更誇張，沒有經過所有權人同意，臺北市政府竟
意圖逕自將師專用地變更為保護區，多年來看著鄰近未被
劃入師專用地的土地蓋起高樓大廈，心中充滿怨懟之情，
但仍存一線希望等待開放之日，如今臺北市政府不顧民怨
想強渡關山，我們抵死不從，絕不同意臺北市政府罔顧民
怨蠻橫的做法，懇請收回損人不利己之都市計畫。
一、 文山區師專用地係臺北市政府於58年間依都市計畫
法定程序劃設、公告之公共設施用地，先予敘明。
二、 本局前於89至92年間多次與土地所有權人代表溝
通，並於92年2月25日召開「研商本市文山區師專保
留地變更開發事宜」會議，獲致結論（略以）
：
「一、
發展局同意未來之開發方向原則上30％土地變更為
住宅區，容積率160％，其餘70％土地變更為公園用
地，並由地主捐獻40％。剩餘之私有公園用地，原則
上由本府酌予增加住宅區容積為225％或由本府於
鄰近地區覓地安置移轉調配容積方式取得，請地主
取得共識後告知本局。二、本案建議由地主自行辦
理重劃。」。
三、 上開方案原納入「文山區都市計畫通盤檢討（主要
市府
計畫）案」內辦理，惟於本市都市計畫委員會專案小
回應說明
組審查時，多位地主仍提出不同意見，經本市都市
計畫委員會95年9月28日第560次委員會議決議：
「師
專用地涉及地主意願整合及開發方式可行性評估等
議題，因無法於本計畫審議前完成檢討計畫，退請
市府另案辦理。」。
四、 後續本府於103年起辦理委託案，並經檢討實際地質
環境等因素，考量師專用地區內50%以上屬經濟部公
告之山崩地滑地質敏感區，超過80%土地依建築技術
規則檢算結果坡度超過30%，依法不得配置建築物，
另接近90%屬山坡地，範圍內零星坡度相對平緩之區
域亦緊鄰或為環境敏感地區所包圍建議變更為保護
區，故於委託服務案內建議變更為保護區。
五、 本次通盤檢討時參酌前開委託服務案之成果並考量
第 47 頁/共 356 頁

近年極端氣候變遷及瞬時暴雨常態化，山坡地區域
宜減少開發並加強水土保持，於公展時提出變更為
保護區之方案；惟公開展覽期間經民眾陳情並經臺
北市議會召開多次協調會強烈表達不願意變更為保
護區，併請市都委會納入審議參考。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
同本次會議建議意見第二之(一)第 3 點。
專案小組
建議意見

【建議意見第二之(一)第 3 點：編號主興 01：
「師專用地」
擬變更為「保護區」
，採納綜理表編號興隆 1、興隆 10、興
隆 14 之公民團體陳情意見，依市府本次會議所提方案 2 內
容，維持原 98 年文山區第一次通盤檢討所訂開發許可機
制，不變更為保護區。】

市府新增
回應說明
委員會
決議

本案依108.06.14第2次專案小組建議意見，維持原98年文
山區第一次通盤檢討案所訂開發許可機制，不變更為保護
區。
同編號通案1。

編號

興隆2

陳情人

高○村(代理人 高○文)

位置

文山區公訓段二小段 427-3 號
文山區興隆路三段 87 號旁小山丘(萬芳醫院旁小山丘)

第 48 頁/共 356 頁

第 1 次陳情
精華土地徵收受害者陳情:土地位於萬芳醫院旁，從阿公
時代政府陸續以公共建設為由強制徵收多次，原本 2 甲
地
只剩一塊 400 餘坪獨立的小山丘，高度只有 8 公尺，卻
因
公共工程切割後造成坡度，已失去自然原有地型。然而
在
87 年山坡地保護惡法成立後，因矯枉過正，就此將此地
判
訴求意見
了死刑。因公共工程開挖坡度超過 30%不列入容積，估算
與建議
400 餘坪只能蓋在 8 公尺上的小山丘約只有 60 坪建坪(住
二容積 120 計算)，又加上捷運線內縮，又要水保擋土
牆，
完全不符合建築成本，讓在精草地段的這塊土地只能任
其
荒廢；然而又將編列這一塊土地為商三特，每年須繳 18
萬地價稅，是否為互相矛盾呢?讓地主苦不堪言，為了陳
情這塊土地，奔走了 1999 專線、立委、議員、大地等
處，均以現行法規依法行政為由駁回，地主多年來投訴
無門。重要人行道不到 100 公分，居民出入困難，任人
第 49 頁/共 356 頁

亂丟垃圾，最後成了當地的毒瘤。讓地主覺得政府像強
盜般的可惡，只許州官放火不准百姓點燈。又像鯊魚割
鰭棄身後使其自生自滅、射後不理，讓地主有種比做冤
獄還無奈之窘境，到底何時才能還我清白。想建議都發
局，雖然山坡地保護法固然有存在的必要性，但是否有
其變通之例外，已是獨立的小山丘或高度不高的小山丘
是否有保邊的必要性，是應該可以立法放寬使用，才不
會造成地主只有繳稅沒有權力使用的窘境，更何況坡度
是政府工程造成。只要將獨立的小山丘劃出山限區，輔
導讓人行道拓寬，美化環境，也就能使四周都受益，能
讓地主合法繳稅，也能合法申請使用，並讓文山區最精
華的商圈活化再創繁榮。

一、 本府於檢討山限區之劃設及開發建築之計算皆係以
80 年前之地形圖為依據，查本案 80 年前之地形圖
皆為坡度陡峭地區。
二、 查本府為落實山坡地安全管理，兼顧坡地保育及土
市府
地所有權人權益，前於 106 年辦理內湖區都市計畫
回應說明
通盤檢討時，就「都市計畫劃定山坡地開發建築管
制地區」(即山限區)進行全盤性清查檢視，並將山
限區區分為「尚未開發型」、
「角落型」
、「典型公寓
型」、
「大規模低度開發型」、
「大規模高度開發型」
、
第 50 頁/共 356 頁

「小規模高樓型」及「公共設施型」共 7 種類型，
其中屬「角落型」者，倘釐清大部分基地均非屬山
限區，僅局部範圍係因書圖作業誤差納入者，得循
都市計畫法定程序解除山限區之適用，「尚未開發
型」及「公共設施型」均維持山限區，以維坡地安
全，其餘類型除屬臺北市建築管理自治條例所稱之
舊有合法建築物，以不逾其原建築面積、高度範圍
內依臺北市土地使用分區管制自治條例及建築法相
關規定建造外，仍應依現行法令規定辦理。故此部
分陳情意見建議不予採納，建議維持山限區。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
專案小組 有關山限區議題，請市府再補充相關資料並詳予研析，例
建議意見 如興隆2之歷年地形、坡度變化圖資、山限區劃設原意等，
提下次專案小組會議討論。
第 2 次陳情
文山通檢人陳(興隆2)萬芳醫院西南側土堆想補充一
些意見，這一塊土堆對於當地完全是毒瘤，也找不到保護
的必要性，建請委員能解除山限區做一次性整治，以免日
後再生災害，只要能將山限區解編，我們會做好水土保持
綠化市容，建蔽率35也能讓人行道拓寬，比照鄰地退縮35公尺，行人壓迫感降低，美化環境減少髒亂，法條千萬條
因山限區任何開發困難重重，地主已多次陳情受阻，只好
轉求助於都市審議委員，以下幾點說明。
訴求意見
與建議 1. 精華區使用頻繁人行道寬度只有90公分-來往行人、里
民、學生、病患及輪椅均多，退無可退還有公車站牌往
往行人要走入車道，加上目前邊坡高度超過8M 以上，且
坡面陡峭常有落石對來往行人均造成壓迫，很多行人因
危險都繞道而行。
2. 已非原始地型-公共工程開挖三次廢土亂堆破壞了原始
地型，坡面陡峭常常會發生土石現塌，例早期面向興隆
路原是緩坡，因道路興隆路拓寬草率行事，截成65度左
右陡坡，因此下大雨就造成坍塌，已是家常便飯，每逢
下大雨地主的心情忐忑不安，尤其這次的坍塌已是公共
第 51 頁/共 356 頁

安全問題不容忽視。
3. 環境的髒亂-清不完的垃圾，清潔隊依私人土地為由拒
絕清掃，尤其一些大型廢棄物都丟入擋土牆的兩側，雜
草蚊子叢生，對環境造成嚴重影響，長期下來防不勝防
束手無策，只能任人丟棄。
4. 都發局依法編列商三特，公共工程造成坡度，再因坡度
不列入容積判了此地死刑，地主繳了多年稅不符合開發
價值，且捷運以南面向興隆路原本大多都是山限區，捷
運通過劃斷了原有的山脈，目前只剩我們這塊是山限區
頗為不公。
5. 己剝地主好幾層皮-地主投訴無門，捷運通過427-2地號
劃斷了原有的山脈，土地一分為三，427-1地號也變成
裡地，427-3地號剩1222坪方再劃入山限區，一共有51
位地主絕非財團，容積率120％非單純住變商圖利地主，
目前不符開發成本一年還需繳交18萬的地價說，政府過
河拆橋叫地主怎能接受，讓地主合法申請也能合法使用
減少民怨。
希望委員勿枉勿縱，優先取得行人安全，照顧民眾用
路權利，讓繳稅的地主也能合法使用創造多贏，文山區最
精華的地段活化也發展商圈，增加公共利益一舉數得，擺
脫又老又醜的文山區從我們開始~~

第 52 頁/共 356 頁

第 53 頁/共 356 頁

第 54 頁/共 356 頁

第 55 頁/共 356 頁

第 56 頁/共 356 頁

第 2 次回應
一、 山限區之劃設及開發建築之計算皆係以80年前之地
形圖為依據，查本案80年前之地形圖皆為坡度陡峭地
區。
二、 查本府為落實山坡地安全管理，兼顧坡地保育及土地
所有權人權益，前於106年辦理內湖區都市計畫通盤
檢討時，就「都市計畫劃定山坡地開發建築管制地區」
(即山限區)進行全盤性清查檢視，並將山限區區分為
市府
共7種類型，其中屬「角落型」者，倘釐清大部分基地
回應說明
均非屬山限區，僅局部範圍係因書圖作業誤差納入
者，得循都市計畫法定程序解除山限區之適用，惟此
部分非角落型山限區。
三、 本案陳情人提出相關配套方案，謹提請專案小組討
論。
四、 考量本案土地毗鄰萬芳醫院及興隆路，因限制開發造
成土地閒置，影響周邊都市景觀及公共安全，經陳情
人提出配套方案，提請專案小組就土地開發權益、公
共安全及公共利益等綜合考量進行討論。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
專案小組 萬芳醫院西側山限區，係因周邊公共工程開發以致形成獨
建議意見 立土丘，現況有公共安全上之疑慮且造成人行空間及沿街
商業使用不連續，請市府基於上述原因併同地區整體發展
第 57 頁/共 356 頁

及興隆路三段周邊人行環境空間改善等，評估朝解除山限
區方向處理，並建議於山限區檢討原則內增列得視個案特
殊狀況予以放寬之彈性規定。
配合專案小組建議意見，考量本案肇因公共工程致無法與
鄰地合併開發，經本府綜合評估本案山限區劃設歷程、周
市府新增
邊地區都市發展機能及基地條件等因素，檢視後符合山限
回應
區範圍檢討章節之「公民或團體陳情案處理原則」
，爰解除
本案山限區範圍。
委員會
同編號通案1。
決議
陳○德(繼承人代表 陳○昀)、陳
編號
興隆3
陳情人
○宜(陳○旺被繼承人代表)、陳
○順、陳○宏、劉○真、張○文
文山區公訓段二小段 19、20、21、22、43、44、45、46、
47、48、52 地號等 11 筆土地﹝主興 03、04﹞
辛亥路與萬美街口之辛亥國、高中預定地

位置

一、 陳情人位於臺北市文山區公訓段二小段 19、20、21、
22、43、44、45、46、47、48、52 地號等 11 筆土地，
訴求意見
位於臺北市辛亥路與萬美街口之辛亥國、高中預定
與建議
地，臺北市政府工務局水利工程處擬於該區域規劃設
置防洪調節池，將防洪調節池納入「變更臺北市辛亥
第 58 頁/共 356 頁

國、高中用地主要計畫案」內。
時間 107 年 12 月 21 日都市計畫公開展覽說明會，
針對臺北市文山區都市計畫主要計畫( 第二次通盤
檢討 ) 案及臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二
次通盤檢討)案之討論內容，因地主原權益早已嚴重
受損害，提出反對與抗議，抗議臺北市政府漠視原地
主權益與規劃國、高中用地時，有嚴重評估問題，並
未照原計畫所使用而徵收，抗議臺北市政府要將陳情
人未依徵收使用之土地劃作保護區。
二、 本人等首揭土地部分位於該變更計畫內，部分緊鄰該
變更計畫案，該區土地 58 年 4 月 28 日規劃為國中用
地（公共設施用地）
（取得方式：徵購及其他）
。77 年
12 月 9 日臺北市政府公告徵收，並於 78 年 1 月 20
日領取徵收補償費，但臺北市政府徵收土地卻未依核
准計畫使用，故陳情人等，於民國 86 年間申請發還
土地並繳還已受領之補償費予臺北市政府教育局，臺
北市政府教育局於民國 88 年 2 月 11 日辦理完竣後，
發還登記在案。
三、 民等認為政府在規劃所謂公共設施用地或列入保護
區用地時，是否也應尊重民等私有財產權益方面考
量，從一開始確徵收作辛亥國高中用地，歷經數十年，
土地遲遲未照原計畫用地所使用，將我方土地設為公
共設施保留地，長期掐住民等權益，致使民等長時間
無法好好規劃土地價值，早已影響甚多；當初在規劃
徵收土地上，臺北市政府是否有嚴重瀆職之問題，導
致我方折損了土地經濟價值，同時也耗損了寶貴的時
間，影響民等權益盛大；如此，中華民國憲法應該保
障人民生命、財產的安全來權衡。
四、 再者，被臺北市政府多次的欺騙，原要做補償性徵收
的計畫案，也屢次被否決，都有相關依據可循。
第 59 頁/共 356 頁

於內政部都市計畫委員會第 816 次會議紀錄
時間：中華民國 102 年 11 月 26 日（星期二）上午 9
時 30 分
第 ２ 案：臺北市政府函為「變更臺北市文山區辛亥
國、高中用地及住宅區為防洪調節池用地、機關用地、
公園用地、道路用地、排水溝用地及保護區主要計畫
案。
本案擬變更國中用地及高中用地為保護區部分，為維
護原計畫公共設施用地地主權益及增加公共開放空
間需要，新計畫請修正為公園用地。
決議：基於維護相關地主權益及學校用地已無使用需
求，本案都市計畫變更內容仍維持本會 102 年 5 月 14
日第 803 次會議審決內容。惟考量防洪減災之急迫
性與目前市府財政狀況等因素，增列「本案臺北市政
府得視實際需要，檢具變更都市計畫書、圖，分階段
報請本部核定，依法公告發布實施」之決議，以符實
際。
五、 辛亥國高中主要計畫書
時間:中華民國 103 年 2 月 12 日
案名：變更臺北市文山區部分辛亥國、高中用地及住
宅區為防洪調節池用地、機關用地、道路用地及排水
溝用地主要計畫案
本計畫區原學校用地前經本府教育局評估已無開闢
需求，而為落實地區總合治水計畫，避免強降雨極端
氣候造成重大水患等環境災害，危害地區居民生命財
產安全，復經本府工務局評估適宜興建防洪調節池
（屬本市重大公共設施）且有急迫性，並於 96 年 8 月
13 日簽奉市府核准辦理都市計畫變更學校用地為調
節池用地在案；另配合變更計畫區南側及東側學校用
地為相關公共設施用地，使用地管、用合一，促進本
計畫區土地有效、合理利用，改善地區環境，提昇都
第 60 頁/共 356 頁

市生活品質。基於前揭理由，本計畫區有迅行變更都
市計畫之必要性及急迫性，符合都市計畫法第 27 條
第 1 項第 2 及 4 款規定，故辦理本變更計畫。
綜上所訴，提及的基於維護相關地主權益，徵收一案，
反問臺北市政府，時間表在哪裡?早已又被延宕多年，
請問原地主權益補償在哪裡?
對我方而言，只是一場遙遙無期的等待，民等內心的
憤怒早已經無法用言語說明，再次重申，推究於臺北
市政府一開始草率的徵收計畫。
六、 最後陳情人針對臺北市政府都市發展局都市規劃科，
文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案，要將
民等土地劃作保護區之主興 03、主興 04，土地地號
為 19、20、21、22、45、46、47、52 等多筆土地，
原地主權益的陳情主訴求，土地地號為 19、20、21、
22 等，請臺北市政府做補償性徵收，土地地號為 43、
44、45、46、47、48、52 等，請變更回住宅用地之使
用。
請還地於民，請不要再用公共設施保留地之名目掐住
民等，然後又不做任何的徵收補償。
敬盼!市府給予民等合理之回覆
敬盼!內政部給予民等合理之回覆
一、文山區公訓段二小段43地號、48地號：
（一）上開土地於58年「擬修訂木柵、景美兩地區主要
計畫案」內納入臺北市都市計畫範圍並規劃為高
市府
中用地，後經數次變更為不同公共設施用地，並
回應說明
於103年時為設置防洪調節池，解決興隆路、辛亥
路口、興德路及福興路等處易積水問題變更為防
洪調節池用地。
（二）本次通盤檢討考量原計畫防洪調節池已遷至南側
第 61 頁/共 356 頁

公園用地興建，且本區地形平坦較無環境敏感之
顧慮，於本次公展方案內變更為住宅區並指定由
權利關係人自行依都市計畫法第24條規定辦理。
二、文山區公訓段二小段44地號：
（一）上開土地於58年「擬修訂木柵、景美兩地區主要
計畫案」內納入臺北市都市計畫範圍並規劃為高
中用地。惟案陳土地經比對58年地形圖即供通路
使用，103年時為計畫為健全地區交通系統，並保
留原既有道路通行功能變更為道路用地。
（二）案陳土地屬興德路之一部份，該道路串連興隆路
與萬美街二段，具一定程度分散辛亥路四段交通
之功能，故仍有維持道路用地之必要。
（三）此部分陳情意見建議不予採納。
三、文山區公訓段二小段19、20、21、22、44、46、47、
52等地號：
（一）上開土地於58年「擬修訂木柵、景美兩地區主要
計畫案」內納入臺北市都市計畫範圍並規劃為高
中用地，97年時考量該區坡度陡峭擬變更為保護
區，後於102年內政部都委會審議時，經委員會決
議修正為公園用地，惟該等擬變更為公園用地之
範圍經本府於當時查詢，自83年10月經民眾申請
買回後，近半數土地均為原地主持有，約54%涉及
買賣移轉，共計有1150.42㎡進行土地買賣移轉
（查詢資料至102年11月止）
；又本府就已徵收取
得尚未依徵收計畫完成使用之閒置土地進行檢
討，評估本案倘依核定變更都市計畫內容辦理公
共設施用地闢建，預估土地取得費用約需新臺幣
29.46億元（加計工程費用後總開闢經費約35.6
億元），其中變更為公園用地部分即需新臺幣17
億元，依本府該階段財務狀況難以支應，提請內
政部復議，故經內政部都委會決議本案公園用地
部分俟本府評估財務可行時，再辦理公告實施；；
惟該部分計畫因本府財政狀況，故尚未發布實
施。
第 62 頁/共 356 頁

（三）本次通盤檢討考量前開變更歷程及本府辦理徵收
之財務不可行部分，再次檢核案址59%土地之坡
度超過30%以上且區內自然林相完整，考量近年
極端氣候變遷及瞬時暴雨常態化，山坡地區域宜
減少開發並加強水土保持，故於公開展覽提出變
更為保護區之方案。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
1. 涉及辛亥國、高中議題部分，同本次會議建議意見第二
之(一)第5點。
【建議意見第二之(一)第5點：編號主興03、04：
「國中
用地」
、「高中用地」擬變更為「保護區」，請市府依本
次會議所擬方案3內容為基準研提新方案，在不涉及環
境敏感地區及排除緩衝區範圍前提下，將調整道路線型
(興德路)與整併方案3所規劃興德路兩側住宅區整體開
發納入考量，評估可能利用之空間，以保障民眾權益，
並提下次專案小組會議討論。】
2. 涉及防洪調節池陳情意見(公訓段二小段43、48地號)及
道路用地陳情意見(公訓段二小段44地號)，同本次會議
建議意見第二之(一)第9點。
專案小組
【建議意見第二之(一)第9點：編號主興09：併編號主
建議意見
興03、04討論整體開發可行性。】
(108年11月21日第4次專案小組會議)
有關涉及編號主興03、04、09辛亥國、高中及防洪調節池
用地議題，同本次會議建議意見第二之(二)點。
【建議意見第二之(二)點：
二、有關市府本次針對以下內容所提變更方案，因與原公
展方案差異甚鉅，請至當地召開說明會，廣蒐民意修正計
畫內容後，逕提委員會審議。
(二)主興 03、04、09：辛亥國、高中及防洪調節池用地變
更方案，建議以市府所提方案 1、2、4 先作說明後，逕提
委員會審議。另方案 4 經由土地所有權人回饋 30%土地後，
如再捐獻剩餘 40%土地，坡度 30%以下住宅區得比照師專
第 63 頁/共 356 頁

用地變更方案，容積率由 160%提升至 225%，相關規定宜於
計畫書內敘明，以資明確。】
本案經公民、團體陳情應考量土地所有權人權益，辛亥國、
高中部分平坦土地不宜變更為保護區，經本府於 109 年 1
月 17 日辦理地區說明會會後綜合評估，將辛亥國、高中、
防洪調節池用地及周邊用地一併納入計畫範圍，採開發許
市府新增
可制度辦理，由土地所有權人自行整合，回饋 30%土地，
回應說明
如再捐獻剩餘 40%土地，坡度 30%以下土地容積率得酌予
提高。另本案坡度 30%以上土地不計建蔽、容積率，且後
續申請開發許可時適用本市都市計畫劃定山坡地開發建
築管制規定。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

興隆4

陳情人

林○顯

文山區興安段一小段 480 地號等 13 筆土地﹝主興 07﹞
(明細詳如附件)

位置

第 1 次陳情
訴求意見
本人所有之興安段一小段 480 地號等 13 筆土地於民國 63
與建議
年即劃為綠地用地(公共設施用地)，惟數十年來均未予以
第 64 頁/共 356 頁

徵收開闢為公園綠地，其中興安段三小段 23 地號等 5 筆
土地於 105.5.1 起無償提供 貴府工務局公園路燈管理工
程處綠美化供公眾使用，本綠地計畫範園若變更為保護區
即失去提供公眾休閒空間之立意且造成土地之閒置，故建
議沿仙岩路 16 巷較平坦之土地(興安段三小段 23、24、
26、
27、28 地號等 5 筆土地)，即與「麥田山莊」社區(興安段
三小段 31 地號)相鄰之土地使用分區變更為住宅區，其餘
土地之使用分區則維持綠地用地，並儘速徵收開闢為公園
綠地供公眾休閒使用為宜。
附件 1

本案經本府工務局公園路燈工程管理處評估無開闢需求，
市府
並符合公共設施用地檢討原則(二)「公共設施用地若具環
回應說明 境敏感或地勢險峻而無法開闢者，應優先考慮檢討變更為
保護區。」，爰建議維持公開展覽方案，變更為保護區。
(108年6月14日第2次專案小組會議)
1. 涉及綠地變更為保護區議題，同本次會議建議意見第二
之(一)第8點。
【建議意見第二之(一)第8點：編號主興07、08：考量隧
道上方坡度陡峭且公園處表示無開闢需求，依公展計畫
專案小組
書、圖內容，由「綠地」變更為「保護區」
。】
建議意見
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見第三之(二)：下次會議就以下計畫內容及公民或
團體陳情意見進行討論：本次會議請市府再予研析之私有
「綠地」變更為「保護區」議題(主木03、主萬01、主興07、
第 65 頁/共 356 頁

主興08)。
第 2 次陳情
1. 監察院於 102 年 5 月 9 日審議通過糾正內政部及各級
地與建議地方政府有關「各級都市計畫權責機關任令部
分都市計畫公共設施保留地長達 3 、40 年迄未取得，
嚴重傷害憲法保障人民之生存權與財產權」
，理由及事
實略以「都市計畫編定公共設施用地，理應限期檢討，
對不必要的部分應儘速解編，如逾 3、40 年仍不取得使
用，更表示已無公共設施用地保留之必要。...長久以
來，各級都市計畫權責機關任令部分都市計畫公共設施
保留地長達 3、40 年迄未取得，嚴重傷害，憲法保障人
氏之生存權與財產權，內政部及各級地方政府實有嚴重
怠失」
，合先敘明。
2. 本人所有之興安段一小段 480 地號等 13 筆土地於民
國 63 年即劃為綠地用地(公共設施用地) ，惟四十餘
年來均未予以徵收閉關為公園綠地，亦無法做任何開發
使用，已嚴重侵害本人之財產權。
訴求意見
3. 擬辨:
與建議
(1) 本人所有之文山區興安段三小段 23 、24 、26 、27(部
分)、28(部分)地號等五筆土地計 3,401m2，坡度約
10~20% ，屬可開發建築之土地，故應比照鄰地變更為
住宅區，以盡地利。
(2) 本人上述五筆土地目前與臺北市政府工務局公園路燈
管理工程處訂有綠美化無償使用合約，現況為綠地，
並非此次通盤檢討所稱坡度超過 40%無法開闢作為公
園綠地之範園，故若無法變更為住宅區，此範圍現況
既已開闢為綠地且供公眾使用，應將本人上述五筆土
地予以徵收補償，始符合公平原則。
(3) 依照大法官解釋字第 336 號解釋，公共設施保留地已
對土地所有權人形成特別犧牲，應予以補償。另依監
察院糾正案以及內政部及臺北市政府訂頒「都市計畫
公共設施保留地檢討變更作業原則」及內政部訂頒「都
市計畫容積移轉實施辦法」
，本案准照陳情意見，同意
將本人興安段一小段 480 地號等 13 筆土地以市府容
第 66 頁/共 356 頁

積銀行取得估價及評定容積代金優先專款專用取得本
人 13 筆公共設施保留地，不受限於臺北市政府現有
捐贈私有公共設施保留地之規定，以客觀公正地透過
市場機制有效解決問題及維護地主權益。
(4) 如不能依上述辦理容積銀行解決取得本人 13 筆公共
設施保留地問題，則同意以換地方式補償，即以本人
13 筆公共設施用地公告現值總值 660,681,681 元，換
得『主景 02、細景 01 住宅區(專案國宅用地)變更為
第三種住宅區』之土地(附件 2) ，以土地公告現值等
值計算換得住宅區面積計 3254.59m2，以補償及維護
地主之長期損失及應有之權益。
附件 2

第 3 次陳情
1. 依本人 108.6.28 陳情函陳述，監察院於 102 年 5 月 9
與建議日審議通過糾正內政部及各級地方政府都市計
畫權責機關，任令部分都市計畫公共設施保留地長達 3、
40 年迄未取得，嚴重傷害憲法保障人民之生存權與財
產權，內政部及各級地方政府實有嚴重怠失，合先敘明。
2. 擬辨:
(1)本人所有之文山區興安段三小段 23、24、26、27(部
第 67 頁/共 356 頁

分)、28(部分)地號等五筆土地計 3,401m2(附件 1)，
坡度約 10-20%，並非此次通盤檢討所稱坡度超過 40%
無法開闢作為公園綠地之範園，且 105 年 5 月 1 日起
與臺北市政府工務局公園路燈管理工程處訂有綠美
化無償使用合約，現況已開闢為綠地(如附件 2)，此
範園現況既已開闢為綠地且供公眾使用，除使用分區
應維持綠地外，應將本人上述五筆土地予以徵收補
償，始符合公平原則。
(2)依照大法官解釋字第 336 號解釋，公共設施保留地已
對土地所有權人形成特別犧牲，應予以補償。另依監
察院糾正案以及內政部及臺北市政府訂頒「都市計畫
公共設施保留地檢討變更作業原則」及內政部訂頒
「都市計畫容積移轉實施辦法」
，本案准照陳情意見，
同意本人捐贈興安段一小段 480 地號等 13 筆土地予
市政府，不受限於臺北市政府現有捐贈私有公共設施
保留地之規定，並將上述 13 筆土地以估價方式評定
合理價格，並轉換為容積代金寄存於容積銀行，待本
人日後辦理容積移轉繳納代金時，由此容積代金抵繳
之。
附件 1

附件 2

第 68 頁/共 356 頁

第 69 頁/共 356 頁

第 2 次回應
一、本案經本府工務局公園路燈工程管理處評估無開闢需
求，並符合公共設施用地檢討原則(二)「公共設施用
地若具環境敏感或地勢險峻而無法開闢者，應優先考
市府
慮檢討變更為保護區。」
回應說明
二、爰建議維持公開展覽方案，變更為保護區。
三、依108.06.14第2次市都委會專案小組建議：
「考量隧道
上方坡度陡峭且公園處表示無開闢需求，依公展計畫
書、圖內容，由「綠地」變更為「保護區」
。
(108年12月19日第5次專案小組會議)
同建議意見第一之(二)點。
【建議意見第一之(二)點：編號主興07：有關部分委員建
專案小組
議綠地用地西北側多為三級坡以下，現況市府工務局已協
建議意見
助簡易綠美化並設置簡易登山步道，變更為保護區恐影響
民眾權益，請市府工務局公園處針對地勢平坦處再予評估
是否有其他合宜變更方案。】
訴求意見 第4次陳情
第 70 頁/共 356 頁

與建議

1. 依本人108.8.5陳情函陳述，本人所有之文山區興安段
三小段23、24、26、27(部分)、28(部分)地號等五筆土
地計3,401m(詳第3次陳情附件1)，坡度約10-20%，並非
此次通盤檢討所稱坡度超過40%無法開闢作為公園綠地
之範圍，且105年5月1日起與臺北市政府工務局公園路
燈管理工程處訂有綠美化無償使用合約，現況已開闢為
綠地，且為文山區著名景點「仙跡岩」登山步道之出入
口，已提供不特定公眾使用數十年，為當地里民乃至臺
北市民登山休憩必經之地，不論平日及假日均遊人如織
(附件)，就現況上已成公園綠地之事實。
2. 擬辨:
臺北市的土地寸土寸金，大多數的土地都已變成水泥叢
林，公園綠地更顯得難能可貴，除了可以提供民眾休閒
活動使用之外，開闊的視野以及地上的植栽也能提供周
邊住戶良好居住品質及水土保持之安全性。故懇請責局
能考量本人土地使用現況既已開闢為綠地且供公眾使
用，並兼顧周邊良好優質生活環境及水土保持之安全
性，除使用分區應維持綠地外，應將本人上述五筆土地
予以徵收補償，始符合公平原則。
附件

第 71 頁/共 356 頁

第 72 頁/共 356 頁

本府工務局公園路燈工程管理處以109年2月27日北市工
市府
公藝字第1093009942號函研議建議依現行都市計畫維持
新增回應 綠地使用分區，故依主管機關建議意見，將案址維持綠地
用地。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆5

陳情人

鄭○芳、許○淳

位置

文山區興安段一小段 411-3、444 號

第 73 頁/共 356 頁

臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案
變更編號主興 02 變更示意圖

沒有同意中科大使用我的地，如果一直在使用我的地，
訴求意見 請付租金給我，並且也不同意「主興 02 都市計畫案」即
與建議 不同意把現有的住宅區變更文教區歸中科大使用，而且
不能影響目前我們住家使用權益。
市府
經查案陳土地現行計畫均屬「第二種住宅區」
，且非本次通
回應說明 盤檢討「主興02」變更範圍，無涉本次通盤檢討案。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
第 74 頁/共 356 頁

建議意見 無涉本次通盤檢討，依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆6

陳情人

林○珮

文山區興安段一小段 444-1 地號

位置

訴求意見 興安段一小段 444-1 地號土地為本人及本社區多人所共
與建議 有，並非中國科大獨有，請維持該地為「住宅區」
。
一、查中國科技大學於54年即於現址設立，80年間臺北市
政府辦理各級私立學校用地通盤檢討時，針對既存私
立學校用地範圍內涉有零星非該校所有之土地者，訂
定檢討原則「如私地位於校地中間或予以劃除影響學
校正常教學者，變更為文教區，並由本府通知該校儘
速取得該等私地後，於該地區都市計畫通盤檢討時再
予變更為『私立○○學校用地』
」
市府
二、中國科技大學校地範圍因涉上開零星他人土地，臺北
回應說明
市政府後於83年間經邀相關單位會勘確認校地使用
範圍後，認定案陳土地屬學校使用，爰變為第二種住
宅區為文教區，並載明「畸零地其在校地範圍內者，
請所在地之私立學校儘速取得，如取得困難時，請依
建築法第45條規定申請調處取得，以求校地完整」
。
三、案陳土地之現況係中國科技大學使用中，土地權屬由
該校（占73.89%）與其他私人共有，考量土地使用分
第 75 頁/共 356 頁

區於83年即屬文教區，故於本次通盤檢討草案中未擬
定變更規劃。
四、此部分陳情意見建議不予採納，建議依83年計畫規定
由中國科技大學與其他私人地主協調解決，建議維持
現行都市計畫。
專案小組 (108年6月14日第2次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆7

陳情人

國防部軍備局

文山區興安段四小段 157-1、158-3、158-4 地號

位置

國防部軍備局管有坐落臺北市文山區興安段四小段 1571、158-3 及 158-4 地號等 3 筆土地，使用分區為「道路用
訴求意見
地」
，受限於地形，道路規劃並無貫通，建議變更為可處分
與建議
用地(住宅區)，併同兩側國有地(住宅區)共同開發，以維
護基地完整性。
一、案陳土地規劃為細部計畫道路係為提供南、北兩側住
宅區土地開發時通行及指定建築線之用，變更為住宅
市府
區將影響其他土地未來開發利用。
回應說明 二、本次通盤檢討草案考量區內部分山坡地道路受地形限
制開闢不易，增訂「山坡地或其餘因地形因素導致開
闢困難之計畫道路，經道路主管機關就實際地形或坡
第 76 頁/共 356 頁

度等評估後，確認囿於自然環境之條件限制以致無法
開闢者，得以人行步道方式闢建」之規定，後續道路
開闢方式得參酌前開規定由道路主管機關評估辦理。
三、此部分陳情意見建議不予採納。
(108年6月14日第2次專案小組會議)
專案小組 考量廢除計畫道路恐影響道路兩側住宅區未來開發及通
建議意見 行之權益，且由於坡度陡峭難以調整道路線型，仍依本次
會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
林顏○女、林○波(聯絡人 陳○
編號
興隆8
陳情人
蒨)
主興 3 :文山區公訓段二小段 7 地號

位置

主興 8:文山區興泰段一小段 520、522、524、527、5281、529、530、531、532、534-1 等地號
興泰段二小段 2、5、7、11、12、15、19、20、22、37、
40、43、44、49、51、57、70 等地號

第 77 頁/共 356 頁

第 1 次陳情
一、本人所有土地涉及本次都市計畫通檢案為編號「主興
3」與「主興 8」
，目前皆屬公共設施保留地(主興 3 為
國中用地、主興 8 為綠地)，經查細部計畫書第 37~39
頁提及山限區檢討及管制乙節，本人土地應為編號 2
捷運站東北側土地，是否屬於於山限區檢討範園?又
或，是否有變更為保護區之情形?
二、承上，倘確於本次變更通檢案有變更本人所有土地國
中用地、綠地為保護區之情形，記載於主要計畫或細
部計畫書圖之何處?以及變更之理由為何?請臺北市
訴求意見
政府說明記載於主要計畫、細部計畫書圖之處，以為
與建議
憑據。
三、主興 3(國中用地變更為保護區)若已無開闢國中校舍
之必要或無其他公務用途之需求，則應先解除公共設
施保留編定狀態，回復原使用分區，並就過去因作為
公共設施保留地所受限制予以補償。
四、主興 8(綠地變更為保護區)目前編為綠地對於本人損
失尚小，先不論臺北市政府多年編為公保地致使我方
開發受限，且又無法編列經費預算進行徵收作業所受
之損失外，但起碼尚可因編作公保地享有相關稅捐優
惠、容積移轉或與公有非公用土地交換等補償機制;
日後倘變更為保護區，則將喪失上述所有權利，對我
第 78 頁/共 356 頁

方僅為更為不利，可謂損失加劇。建議北市府應於都
市計畫通檢案中善盡利益衡量原則，選擇對土地權利
人損失較小之方式為之，並應補償過去因開發受限所
受之損失，及未來變更為保護區之所失權利。
第 2 次陳情
一、本次文山區主要計畫第二次通盤檢討依據主辦機關
簡報說明，針對公共設施保留地解編，其主要原則為
主管機關依使用需求之評估結果，得依需求維持原分
區，於無需求情形優先變更為其他公共設施用地、適
當分區或恢復原分區。惟公共設施用地若具環境敏感
或地勢險峻無法開闢者，應優先考慮變更為保護區。
易言之，此檢討公共設施用地之原則固然合理，但也
代表既有公共設施保留地是否繼續保留或是解編，皆
應提出土地使用檢討之報告或結果，以做為變更主要
計畫內容之依據，以論證都市計畫主管機關與擬定機
關已盡妥善利益衡量之義務。
二、關於主興 3 國中用地變更為保護區，我方表示反對意
見：
(一)依據說明會主管機關所述主興 3 已無開闢國中、高中
之需求，但該地 59%坡度大於 30％、地質環境敏感、
林相完整，故變更為保護區。另如針對土地條件坡度
較為平緩之處，固然可以考慮編為「住宅區」
，但必須
變更回饋 30％，甚至是到 50％。
(二)按主興 3 做為國中用地，其所受不得開發之限制並非
基於其地理條件之不宜開發所致，而是因未來公共設
施需求(國中)開闢需求所額外受到個案性限制，以其
對於土地私使用性(權利)實已達致私使用權剝奪之
程度，應已符合釋字 400 與 440 號關於特別犧牲之要
件。若原本設立國中之土地使用需求已不存在，自應
解除各該土地所受額外限制，回復土地在法律上未受
此額外限制前狀態。至於系爭土地是否可供建築開發
利用與其地理特性，以及其開發利用是否應侷限於土
第 79 頁/共 356 頁

地之一部，與其迄今所受額外限制之解除無關。
(三)主興 3 之地理環境客觀條件若原即符合劃為保護區之
標準，則原本劃為國中用地之合理性與妥當性為何？
應有所解釋以釋疑慮；否則，足見過去劃為國中用地
具不當或非法性。反之，若是過去主興 3 客觀條件不
符保護區標準，何以現在卻又符合劃為保護區之標
準。請明示保護區劃設之明確與具體標準，以及主興
3 劃為保護區之具體計畫決策是否符合利益衡量原
則。否則，可謂政府懼於辦理徵收，又不願意補償公
共設施保留地長期受限損失，託辭將主興 3 逕轉為保
護區，置所有權人權利受損於更嚴重之情形。
(四)都市計畫地區公共設施保留地轉為可供住宅使用土
地應辦理回饋，應指各該土地純粹因都市計畫分區憑
空受益，與原為可供建築土地受限後，因解除限制回
復可供建築土地者不同，應不得適用回饋之規定。至
於若主興 3 確具劃為保護區之條件，則此應由計畫機
關舉證、論證該地地理、地質、生態上應列為保護區
之具體必要性，以及如此劃設已盡計畫機關之利益衡
量義務，否則計畫機關應選擇對於民眾損失較低之方
式規劃。
(五)承上點，依照說明會所述主興 3 因 59%坡度大於 30
％、地質環境敏感、林相完整而劃為保護區，雖有提
供理由，但是仍過度空泛、概括，未敘明保護標的、
地質環境如何敏感等，甚至未提供保護區劃設之準
據。
(六)綜上理由，我方反對本次通檢將主興 3 變更為保護區。
三、關於主興 8 綠地變更為保護區，我方表示反對意見：
(一)依據說明會主管機關所述主興 8 變更保護區理由，係
因其符合公共設施用地具環境敏感或地勢險峻無法
開闢者，優先考慮變更為保護區。復「主興 8」
「綠地」
因經公園路燈管理處評估確實因地勢陡峭難以編列
預算進行開發，故解除公保地之編定。
(二)惟考量所謂綠地，應指該地維持植生、植被狀態為主，
第 80 頁/共 356 頁

與應積極設施之公園尚有不同。縱使公園路燈管理處
評估確實因地勢陡峭難以編列預算進行開發，一方面
並不表示當地做為綠地之需求實際已不存在，另方面
維持綠地狀態亦無須刻意編列預算進行積極開發。
(三)主興 8 地理、地質及環境生態條件究竟如何？究竟保
護標的為何、究竟有何生態環境敏感因素等，於說明
會與主要計畫書內容皆未明確說明以供檢核，純以前
引說明會所述太過空泛概括。尤其依照主興 8 當地照
片 (如后附件)，現地看不出過度陡峭而無法開發利
用以及應納為保護區之必要性。
(四)縱使主興 8 應避免營建開發以維持邊坡安全，然做為
綠地仍可發生相同之功能，若不存在特殊應保護之標
的，實無從確認主興 8 劃為保護區之必要性。且關於
將主興 8 由綠地改為保護區之論證義務，其確具劃為
保護區之條件，如前述，此應由計畫機關舉證、論證
該地地理、地質、生態上應列為保護區之具體必要性，
以及如此劃設已盡計畫機關之利益衡量義務，否則計
畫機關應選擇對於民眾損失較低之方式規劃。
(五)都市土地各種分區各有其功能，並因而對土地使用有
不同之限制。保護區應屬確定有特殊保護標的，無論
出自環境生態、防災等考量，並非用於一般性陡坡或
植生良好地區之保護，於此有濫用保護區之嫌。況且，
就土地依照其實際情形與條件利用，固屬空間規劃尚
合理之處置。但各種都市土地分區中，保護區依其功
能及衍生之限制，屬限制較高且原則上不預期積極開
發利用或維持低度使用者，若無確實之事證足證確有
不劃為保護區無法達成保護目的之情形，在以開發利
用為主之市鎮計畫，仍應維持鼓勵積極利用之土地使
用分區，而不宜劃為保護區。
(六)綜上理由，我方反對本次通檢將主興 8 變更為保護區。
四、結論
(一)主興 3 目前劃設為國中用地，既表示其具有開發之可
行性，就土地本身自然客觀之條件應無不可開發之限
第 81 頁/共 356 頁

制，倘後續經評估得變更為住宅區，也因其並非憑空
受益，而係先為受限再為解編，故變更回饋要求
30~50%為不合理；至於主興 8 目前劃設為綠地，其作
用僅為維持植生、植披狀態即可，市府無須刻意編列
經費進行開發，便可維持目前無開發使用之狀態，倘
刻意再改編為保護區，對於我方將造成更為嚴重之損
失。
(二)今都發局欲將主興 3、主興 8 改劃設為保護區，雖公
展報告書已簡要說明理由，但仍未見具體檢討報告，
包括土地測量、坡度分析、敏感度分析等經技師簽核
之公證報告，實為有失公信，對於地主而言相當不公
平。後續如都發局仍未能提出，則應回歸地盡其利原
則，發揮土地使用之最大效用，回復地主應有利得，
而非因府方懼怕、無力辦理土地徵收，而為推託之辭。
(三)政府長年將主興 3、主興 8 編為公共設施保留地，我
方已因開發受限多年權益受損，而市府又無力編列預
算進行徵收，惟至少公保地享有租稅優惠（包括地價
稅免徵、增值稅免徵、遺產稅抵繳）
、容積移轉等補償
機制；日後倘變更為「保護區」
，對於我方財產權的損
失是更為擴大，可謂雙重損失、二度傷害。請市府不
要再假都市計畫之手段，剝奪憲法賦予人民基本財產
權之保障；倘政府仍執意變更或未具體提出合理補償
方案，我方絕不妥協，勢必據理力爭，甚至不惜走上
訴訟一途，堅決捍衛自身權利。爰請都委會務必於通
檢案中充分考量利益平衡原則，補償地主過去因開發
限制所遭受之損失，及未來變更為保護區之所失權
利。
現況照片

第 82 頁/共 356 頁

市府
一、變更編號主興03同編號興隆3市府回應說明。
回應說明 二、變更編號主興08同編號興隆4市府回應說明。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
1. 涉及辛亥國、高中議題部分，同本次會議建議意見第二
之(一)第 5 點。
【建議意見第二之(一)第 5 點：編號主興 03、04：「國
專案小組
建議意見

中用地」
、
「高中用地」擬變更為「保護區」
，請市府依本
次會議所擬方案 3 內容為基準研提新方案，在不涉及環
境敏感地區及排除緩衝區範圍前提下，將調整道路線型
(興德路)與整併方案 3 所規劃興德路兩側住宅區整體開
發納入考量，評估可能利用之空間，以保障民眾權益，
並提下次專案小組會議討論。】
2. 涉及綠地變更為保護區議題，同本次會議建議意見第二
第 83 頁/共 356 頁

之(一)第 8 點。
【建議意見第二之(一)第 8 點：編號主興 07、08：考量
隧道上方坡度陡峭且公園處表示無開闢需求，依公展計
畫書、圖內容，由「綠地」變更為「保護區」。】
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
同編號興隆 4。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號興隆 3。
(108 年 12 月 19 日第 5 次專案小組會議)
依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
【建議意見第一之(一)點：編號主木 03、主萬 01、主興 08：
經市府再予評估，考量大部分綠地用地範圍位於環境敏感
地區及其 50 公尺影響範圍內，且大多坡度陡峭，市府工務
局公園處已評估無設置效益及需求，依公展計畫書、圖內
容變更綠地為保護區。】

市府
新增回應

一、 有關主興03變更方案，經公民、團體陳情應考量土地
所有權人權益，辛亥國、高中部分平坦土地不宜變更
為保護區，經本府於109年1月17日辦理地區說明會
會後綜合評估，將辛亥國、高中、防洪調節池用地及
周邊用地一併納入計畫範圍，採開發許可制度辦理，
由土地所有權人自行整合，回饋30%土地，如再捐獻
剩餘40%土地，坡度30%以下土地容積率得酌予提高。
另本案坡度30%以上土地不計建蔽、容積率，且後續
申請開發許可時適用本市都市計畫劃定山坡地開發
建築管制規定。
二、 另有關變更編號主興08，本府工務局公園路燈工程
管理處以109年2月27日北市工公藝字第1093009942
號函研議建議依現行都市計畫維持綠地使用分區，
故依主管機關建議意見，維持綠地用地。
第 84 頁/共 356 頁

委員會
決議

同編號通案1。

編號

興隆9

陳情人

許○瑱

文山區興隆一小段 190、191、192、193、194 等地號

位置

主旨:茲陳情將以下申請地號納入文山區都市計畫通盤檢
討，即臺北市文山區興隆段一小段地號 190、191、
192、193、194 之部分已完成水保之平地部分變更為
住三。
說明:
一、查以上五筆土地目前係屬第二種住宅區，且位屬臺北
訴求意見
市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定範圍內之
與建議
山坡地。
二、緣於當年為配合政府拓寬興隆路二段 233 巷道路而徵
收本土地，因而增建水保，故現今地形已與當年不同，
且非地主之人為因素所造成。且本地段周圍之土地皆
為住三用地，唯獨本段為住二用地實屬不合理。因此
陳請此水保範圍內之平地面積 180 坪變更為第三種住
宅。特請委員會予以核准。
一、案陳土地所在街廓位於蟾蜍山向南延伸之支脈，屬山
市府
坡地範圍，70年「修訂景美區辛亥路、興隆路、瑠公
回應說明
圳、保護區界限所圍地區細部計畫（通盤檢討）案」
規劃為第二種住宅區，並納入「臺北市都市計畫劃定
第 85 頁/共 356 頁

山坡地開發建築管制規定」（舊稱實施山坡地開發建
築要點）管制範圍。
二、本案周邊同屬山坡地範圍之街廓均配合自然條件規劃
為第二種住宅區或公園用地等公共設施，陳情土地地
勢雖相對平坦，惟緊鄰坡度陡峭之山坡地，考量都市
計畫係以整體發展規劃，故不宜零星變更為第三種住
宅區，此部分陳情意見建議不予採納。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
專案小組 同編號興隆2。
建議意見 (108年11月21日第4次專案小組會議)
依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆10

陳情人

陳○泳

文山區興安段四小段 389-1 地號﹝主興 01﹞

位置

訴求意見:
一、 自民國 58 年劃設為公共設施用地以來，未能開發利
訴求意見
用，使全部地主蒙受極大損失，政府不能這樣粗暴地
與建議
就變更為保護區。
二、 政府罔顧人民權益，違反信賴保護原則。
第 86 頁/共 356 頁

建議:
一、 主要依 98 年發布的主要計畫內容執行。
二、 因是肇因於政府，故須由政府公權力介入整合，辦理
重劃開發。
三、 開發後將 30%住宅區土地(容積率 225%)，辦理公開標
售，其標售金額，分配補償給全部地主，不會有分配
建地不公問題，另政府拿回剩餘 70%公園用地，如此
可以創造雙贏局面，才是解決之道。
市府
同編號興隆1市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆1。
市府新增
回應說明

本案依108.06.14第2次專案小組建議意見，維持原98年文
山區第一次通盤檢討案所訂開發許可機制，不變更為保護
區。

委員會
決議

同編號通案1。

編號

興隆11

陳情人

林莊○雪

文山區興安段三小段 7 地號﹝主興 07﹞
懷恩隧道北側出口上方

位置

第 87 頁/共 356 頁

我是坐落於文山區興安段三小段地號 0007 的地主林
莊○雪，經由這次公開展覽說明會得知，吾所屬地號 0007
要由綠地變更為保護區，並無相關補貼方案實為不合理。
這塊土地是我們祖先留給子孫的土地，沒想到政府在
沒有徵收的情況之下，就是在不知情及未被知會的情況之
下，事後得知要在這塊土地的下方興建懷恩隧道，吾與其
訴求意見
他地主們將永遠無法在隧道上方再利用，導致吾等損失極
與建議
大。
這次都市計畫政府要在這塊土地上重新的規劃，直接
由綠地變更為保護區，那吾與其他地主們又是白白犧牲這
塊塊土地了嗎?
希望政府能重新考量，先徵收再變更為保護區，並補
助我們的損失。
查陳情地址興安段三小段7地號土地自58年公告實施「擬
市府
修訂木柵、景美兩地區主要計畫案」即劃設為保護區迄今，
回應說明
故非屬本次變更編號主興07變更範圍。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
同編號興隆 4。
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 4。
(108 年 12 月 19 日第 5 次專案小組會議)
依本次會議市府回應。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

興隆12

位置

臺北市文山區公訓段二小段，10、10-1、11、12、13、14、
15、20、21、22、24、24-1、24-2、24-3、25、25-1、252、43、44、45、46、47、48 地號﹝主興 03、04﹞

陳情人

李○君、陳○宏

第 88 頁/共 356 頁

陳情訴求理由：
一、請臺北市政府都市發展局尊重 102 年 11 月 29 日台內
營字第 10203489291 號函有關於都市計畫公共設施保
留地檢討變更作業原則:伍、公共設施保留地檢討變
更原則二、學校用地等解編，解編後卻變成保護區，
無法做任何使用，土地遭限制使用達 50 年之久，解
編後又變成保護區，這讓人情何以堪！
二、依中華民國 102 年 5 月 14 日內政部都市計畫委員會
第 803 次會議決議通過「本案擬變更國中用地及高中
用地為保護區部份，為維護原計畫公共設施用地地主
訴求意見
權益及增加公共開放空間需要，新計畫請修正為公園
與建議
用地。」前述為內政部都市計畫委員會體恤人民所作
的重要決議(詳附件 1 內政部都市計畫委員會第 803
次會議紀錄及；附件 2 臺北市政府都市發展局送審資
料)。
三、依內政部 102 年 11 月 29 日台內營字第 10203489291
號函函示：原訂解編公共設施保留地內容其原意即為
還地於民，係政府美意，並降低民怨，此番從國中用
地改為公園用地，復又變更為保護區，不禁想是把美
意變成惡意，讓民怨更深。
四、陳請人等持有上揭土地辛酸史：
1. 上揭土地 50 年簡史：
第 89 頁/共 356 頁

(1) 當年不配合建校的通信營區，在 106 年變更為商業區；
(2) 配合徵收政策後再發還的主興 03，102 年經審定變為
公園，不正式公告，現在又要再規劃變更為保護區?百
姓要如何信賴政府?
五、請委員審視上揭土地的兩個重要背景過程：
1. 信賴政府-徵收為學校用地-就是經政府認證為可用的
土地→向北市府繳費發還。
2. 政府的保護-是經過內政部都市計畫委員會復審決議：
內政部都市計畫委員會第 816 次委員會議(102 年 11
月 26 日)復審決議：「仍維持本會 102 年 5 月 14 日第
803 次會議審決內容」
。即決議：
「本案擬變更國中用地
及高中用地為保護區部分，為維護原計畫公共設施用
地地主權益及增加公共開放空間需要，新計畫請修正
為公園用地」
3. 再次規劃變保護區-對民眾財產損害實難估計！
六、私地主要求：
1. 臺北市府以學校用地(可用的土地)移轉出來，現在表
示該區得改為保護區(不堪用)。得請北市府與私地主
議價取回上揭土地。
2. 陳情將原範圍之辛亥國中用地及高中用地面積與西
側防洪池一併納入變更住宅區並回饋 30%作公園，利公
利民，避免民怨！
結語：
1. 公部門珍惜公帑，我們表示尊敬，但違背信賴保護是
欺負百姓。
2. 上揭土地變成保護區就完全無法使用，等於廢地。50
第 90 頁/共 356 頁

年是很長的歲月！但是沒有一項是私地主的錯！
3. 與民興利是政府職責，籲請委員維護小民權益。
附件一 內政部都市計劃委員會第 803 次會議記錄

附件二 臺北市政府都市開發展局送審資料流程圖

第 91 頁/共 356 頁

附件三 內政部 102.11.29 台內營字第 10203489291 號函都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則(摘錄伍、公
共設施用地檢討變更原則二、學校用地)

第 92 頁/共 356 頁

市府
同編號興隆3市府回應說明。
回應說明
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
涉及辛亥國、高中議題部分，同本次會議建議意見第二之
(一)第 5 點。
【建議意見第二之(一)第 5 點：編號主興 03、04：
「國中用
地」
、
「高中用地」擬變更為「保護區」
，請市府依本次會議
所擬方案 3 內容為基準研提新方案，在不涉及環境敏感地
專案小組
區及排除緩衝區範圍前提下，將調整道路線型(興德路)與
建議意見
整併方案 3 所規劃興德路兩側住宅區整體開發納入考量，
評估可能利用之空間，以保障民眾權益，並提下次專案小
組會議討論。】
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
同編號興隆 3。
市府新增
同興隆 3 市府新增回應說明。
回應說明
委員會
同編號通案1。
決議
楊○住、楊○彥、楊○則(以上2人
編號
興隆13
陳情人
代理人楊○住)、林○正、賴○楨、
第 93 頁/共 356 頁

賴○杰、賴○山(以上3人代理人 李
○)、詹○婷、詹○儀、詹○錚(以
上3人代理人 詹○勝)
變更編號主興 04 變更示意圖

位置

文山區公訓段二小段 73 地號及 73 的支地號等

主旨：反對「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤
檢討)案」中的主興 04 變更高中用地為保護區。
訴求意見
與建議
反對的理由：
第 94 頁/共 356 頁

一、 旨揭土地主興 04 的 50 年簡史：(下圖的公園用地未
公告區)

二、

三、請委員審視主興 04 的重要過程背景-信賴與保護：
1.信賴政府-正式徵收為學校用地—就是經由政府認證
為可用的土地；基於信賴臺北市政府→向北市府繳
費發還(買回)。
2.政府的保護-是經過內政部都市計畫委員會複審決
議：
內政部都市計畫委員會在 102 年第 803 次、816 次
會議審定決議：
「案擬變更國中用地及高中用地為
保護區部分，為維護原計畫公共設施用地地主權
益……，新計畫請修正為公園用地」。
第 95 頁/共 356 頁

◎再次規劃變為保護區：無異是摧毀百姓與政府的
信賴保護！

本區困境—公私共有：徵收後再部分發還形成公私共有
的現狀，若成為保護區將造成誰都無法使用，等於廢
地，等於是：向北市府繳費買回的土地，被強迫無償
的提供做綠地。
本次公展說明會葉主席回應民眾提問的說明(說明會議紀
錄 p4、p7)：
一、辛亥國高中比較平坦的部分，……，如果適宜可
以變成可開發用地，或變更為住宅區。
二、變更為住宅區依照通案性的規定，要回饋 30%的
公共設施用地，跟恆光國小(註：106 年變更案)
其實是一致性的原則。
私地主建議、要求：
依以上兩條件應可一併解決公私共有的坡地如下之一：
一、本案址在捷運站正前方約百餘公尺，緊鄰商業中
心、辛亥國小，位置珍貴。建議整體開發主興 03、
04、09 時，提高住宅區量體—主興 03、04 在下圖
紅色虛線區及周邊有大量平坦土地可變更為住宅
區，回饋量應足以交換取得主興 03、04 其餘的土
地，得以用公有地規劃為公園兼顧保護用途、開闢
計畫道路興德路(建構捷運商圈環狀動線)等等—
似乎沒有徵收經費的問題—詳見下圖。
二、或：昔北市府以學校用地(可用的土地)移轉出來，
現在說該區得改為保護區(不堪用)—請北市府與
第 96 頁/共 356 頁

私地主議價取回這些土地。

結語：
1. 50 年是很長的歲月！但是沒有一項是私地主的錯！
2. 公部門珍惜公帑，我們表示尊敬，但不應該轉嫁由
百姓承擔。
市府
同編號興隆3市府回應說明。
回應說明
(108年6月14日第2次專案小組會議)
同編號興隆12。
專案小組
建議意見
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
同編號興隆3。
市府新增
同興隆 3 市府新增回應說明。
回應說明
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆14

陳情人

師專用地陳情地主(代表人 林慶光)

位置

文山區師專用地範圍(變更編號 主興 01)
第 97 頁/共 356 頁

第 1 次陳情
一、 臺北市文山區師專用地自民國 58 年 4 月 28 日由臺北
市都發局編定師專用地(公共設施用地)保留地。
二、 土地所有權人(以下簡稱地主)曾請託議員與市政府
承辦相關單位討論溝通共識後，臺北市議會曾文函覆
地 主 ， 其 文 為 "102 年 4 月 22 日 議 祕 服 務 字 第
10219110780 號"函，及 103 年由都發局副局長與文山
區大部分議員在文山區興隆路 2 段 160 號 9 樓與地主
召開師專用地專案會議，達成依 92 年 2 月 25 日與都
發局會議研討後有具體共識，並請求師專用地所有地
訴求意見
主儘速完成聯署同意書以便都發局作業。
與建議
方案一、師專用地共劃定 11.2 公頃，坡度低於 30 度
大約有 3.36 公頃(30%)之土地，此區變更為住宅用地
（容積 225％）
，另外 7.84 公頃(70%)劃定為公園預定
地。
方案二、依臺北市都市發展局文山區都市計畫通盤檢
討，本案主要計畫及細部計畫以 107 年 12 月 5 日府
都規字第 10760509251 號及府都規字第 1076062633
號公告公開展覽，將師專用地保留地約 10.879 公頃
之土地，被劃定保護區，地主建議興隆路 3 段 192 巷
靠中國科大旁邊之土地平坦腹地較大，興安段一小段
328、345、346、347、348、349、354、355、356、357、
第 98 頁/共 356 頁

358、384、384-1、384-2、385、386、387、389-1、
389-2、389-3、387-4、391、360-1、360-2、360-3 等
26 筆土地面積共 34229 平方公尺，可依 92 年 2 月 25
日都發局研討會實施（經地主代表諮詢技師及建築
師，此區域適合建築開發，地層無礦區建物並可建築
在山線外）
。其餘之土地，地主請求變更為文山區仙跡
岩森林公園（目前部分土地被市府圖片刊登為仙跡岩
登山步道）網路可查。
三、 當時編定師專用地是考慮出生人口數，須要建校，所
以才有此計畫，如今出生人口數大幅減少，臺北市政
府認為此計畫已不用，便將此用地由「公共設施用地」
解編為「保護區」
，此種作法令地主不平與憤怒，因地
主犧牲 50 年土地開發利益，否則此區早已開發。
四、 陳情地主希望臺北市都發局及相關單位能為全體地
主犧牲 50 年的利益設想，將前述兩案擇一的作法。
五、 如方案二保護區劃定「公園預定地」能夠做「容積移
轉」
，但是這麼大的「容移」
，文山區的建案可能無法
去化，因此更希望臺北市政府能讓此區的「容積移轉」
能放寬至大安區、中正區、松山區、信義區等行政區
域（並不限北市容積移轉審查許可自治條例送出，指
為開闢公園 ，綠地，廣場用地，且面積須小於二公頃
以下），甚至希望臺北市政府提出更好的方案與地主
共享。
綜合上述五點，懇請 貴會能將心比心，體諒這些地主，
尋求更好的方式解決。
附件：經濟部礦物局函。

第 99 頁/共 356 頁

第 100 頁/共 356 頁

方案一示意圖

第 101 頁/共 356 頁

第 2 次陳情

第 102 頁/共 356 頁

第 103 頁/共 356 頁

第 104 頁/共 356 頁

第 3 次陳情
主旨：議秘服字第 10819083960 號有關臺北市文山區師
專用地保留地變更開發事宜一案，解編之後被劃為
保育地影響人民財產權益，因此請求納入地主意見
之後，再重辦公展。
理由如下：
一、於 108 年 3 月 8 日下午 2 時仁愛路 4 段 507 號(2 樓)
財政建設委員會會議室由 李議員柏毅 為本市文山
區師專用地 500 餘名地主聯名指稱師專用地解編之
後被劃為保育地，嚴重影響市民財產權益，陳情將
師專用地 11 公頃中坡度低於 30 度之 3.36 公頃劃為
公園預定地，或將 11 公頃中平坦之 34,229M²變更為
住宅用地，其餘土地闢建為仙跡岩森林公園，但需
將容積移轉開放到大安區、信義區、松山區或中正
區等行政區案，召開協調會。
二、協調結果
(一) 請都發局重新檢討師專用地解編之後的細部計畫建
議，納入地主意見。
(二) 倘都發局無法依前項辦理，依都市計畫定期通盤
檢討實施辦法第 41 條，得依人民建議做必要修
正，應全案撤回，納入地主意見之後，重辦公
展。
第 105 頁/共 356 頁

(三) 有關師專用地解編案，都委會應俟都發局納入地
主意見修改之後再排入議程。

連署名冊

第 106 頁/共 356 頁

第 107 頁/共 356 頁

第 108 頁/共 356 頁

第 109 頁/共 356 頁

第 110 頁/共 356 頁

第 111 頁/共 356 頁

第 112 頁/共 356 頁

第 113 頁/共 356 頁

第 114 頁/共 356 頁

第 115 頁/共 356 頁

一、 變更可行性回應同編號興隆1市府回應說明。
市府
二、 考量文山通檢案尚有他案待審，且尚未有單獨撤回通
回應說明
盤檢討案內之單一變更案之案例，為免產生其他爭
議，建議仍提請市都委會討論。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 1。
第 4 次陳情
訴求意見
主旨：有關臺北市文山區師專用地保留地變更開發事宜
與建議
乙案，土地所有權人之初步共識，懇請 貴局參
第 116 頁/共 356 頁

考。
說明：
三、依 102 年 11 月 12 日（星期二）下午 7 時｢文山區師
專保留地都市計畫相關規定案｣地方說明會會議紀錄
及 92 年 2 月 25 日『研商本市文山區師專保留地變
更開發事宜』會議之具體結論之再討論與初步共識
陳述之，經地主討論提出方案一及方案二如下：
方案一：
目前同意於師專用地計畫，將師專用地變更為 70
％為公園用地，30％為住宅用地容積為 225％，目前
同意人數佔總人數約 70％（依平均地權條例第 60 條
規定須經重劃區內所有權人及土地面積超過半數以
上同意），並依上述"說明第一條"之會議資料內附圖
所示各地主即利用此圖，分別計算個人所被劃定之
範圍，分別稱為第一、二、三區三宗基地。
第一區基地地號興安段一小段 432、379-1、429、
430、446、460、461、461-1、462、432-1、4484、463-1、464-2、440、379、439、438、435、
458、434、459、423、457、452 及興安段四小段
89、328、359、360、368、376、377、386、388、
389-1 土地面積共 19252.84 平方公尺（土地謄本為
準）。
第二區基地地號興安段一小段 342、343、344、
360、362、363、364、365、366、369、370、371、
380、381、360-2、360-7、360-9、366-1、368-1、
369-1、383-1、452、453-1、468-1 地號土地面積
21837 平方公尺（土地謄本為準）
。
第三區基地地號興安段一小段 328、345、346、
347、348、349、354、355、356、357、382、384、
384-1、384-2、385、386、387、388、389、3891、387-4、391、360、360-1、360-3、360-4、
422、467、368、431、443、454、465-1、466、
455、456、372、418-1、418-2、418-3 土地面積
49580 平方公尺（依土地謄本為準）。
方案二：
第二、三區基地維持 30％住宅區用地、容積為
225％，第一區基地土地面積共 19252.84 平方公
第 117 頁/共 356 頁

尺，地下亦屬礦區如不適合開發，同意變更公園保
留地，能讓｢容積移轉｣放寬至大安區，中正區，松
山區，信義區等行政區域（依北市容積移轉審查許
可自治條例送出只未開闢公園，綠地，廣場用地，
且面積須小於二公頃以下），此區目前部分土地被市
府圖片刊登為仙跡岩登山步道網路可查。
四、另本案申請建築執照時，會依上述"說明第一條"之
會議結論，可建築土地僅佔 10.98％（建物只能蓋此
區域）
。
五、依臺北市都市發展局文山區都市計畫通盤檢討，本
案主要計畫及細部計畫以 107 年 12 月 5 日府都規字
第 10760509251 號及府都規字第 1076062633 號公告
公開展覽，將｢師專保留地｣約 10.879 公頃之土地，
解編為｢保護區｣，此種作法令地主不平與憤怒，因
地主犧牲 50 年開發利益，否則此區早已開發。
六、師專保留地土地持有人，委託呂佳隆建築師事務
所，呂佳隆建築師依建築法規，規劃第二、三區建
物配置圖，證明第二、三區是可做建築使用（附件
五供臺北市都市發展局規劃人員參考）
。
七、憲法保障人民財產權，懇請 臺北市都發局及都市
計畫委員會承辦人員能在文山區都市計畫通盤檢討
中，審慎審查變更案。
附件一：92 年 2 月 25 日會議紀紀錄

第 118 頁/共 356 頁

附件二：102 年 11 月 12 日｢文山區師專用地都市計畫相
關規定｣地方說明會會議紀錄。

第 119 頁/共 356 頁

第 120 頁/共 356 頁

附件三：臺北市都發局規劃師專用地計畫方案圖

附件四：地籍圖

第 121 頁/共 356 頁

附件五：第二、三區建物配置圖

附件六：經濟部礦物局函（礦局行一字第 10400309350
號）

第 122 頁/共 356 頁

第 123 頁/共 356 頁

本案依108.6.14第2次市都委會專案小組建議：
「維持98年
市府
文山區第一次通盤檢討所訂開發許可機制，故待土地所有
回應說明
權人協商完成後再循個案變更方式辦理。
第5次陳情
主旨：
一、 有關文山區通盤檢討案，師專用地30％之土地變更為
住宅區，請求公有土地不分配劃定住宅區之土地，僅
作為公園用地。
二、 文山區通盤檢討案，師專用地30％之土地變更為住宅
區，如私有土地地主住宅區分配之土地未達30％，分
配不足部分是否稅賦可減免。
三、 文山區通盤檢討案，師專用地依98年主要計畫內容執
訴求意見
行，全區作為一宗基地變更，請求同意分批開發。
與建議
說明：
一、108年6月14日（星期五）下午2時30分召開「臺北市文
山區都是計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案｣依98年
主要計畫內容執行，目前師專用地面積11.1公頃依92
年2月25日上午9時30分由李副局長繁彥「研商本市文
山區師專保留地變更開發事宜｣會議，結論第一條，本
局同意未來之開發方向以方案二進行討論，原則上百
分之三十土地變更為住宅區，容積率為百分之一六
ｏ，其餘百分之七十土地變更為公園用地，並由地主
第 124 頁/共 356 頁

捐獻百分之四十，剩餘之私有公園用地，原則上由本
府以酌于增加住宅區容積為百分之二二五或由本府
於鄰近地區覓地安置移轉調配容積方式取得，請地主
取得共識後告知本局。
二、前述所言由本府於鄰近地區覓地安置移轉調配容積
方式取得，請地主取得共識後告知本局，師專用地私
有地主也知根本不可行。
三、說明第一二條證明文山區通盤檢討案師專用地30％
之土地變更為住宅區，私有土地地主住宅區分配之土
地根本未達30％（92年科長陳昌盛說可配住宅區之土
地約23％），因此請求公有土地不分配劃定住宅區之
土地，僅作為公園用地，減少人民損失。
市府回應 有關本案規劃方案同第4次陳情市府回應說明，餘非通盤
說明
檢討範疇。
第6次陳情
主旨：
一、 108年6月14日（星期五）下午2時30分召開「台北市文
山區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案｣，經委
員會審議維持原98年文山區第一次通盤檢討所開發
許可機制，30%之土地得變更為住宅區（坡度不得超過
30度）
，捐獻30%之土地回饋變更為公園用地，再捐獻
剩餘40%之土地作公園用地容積率得於予提高225%。
二、 劃定師專用地土地面積約11.1公頃（含公有土地）
，依
訴求意見
吳旗清建築事務所吳建成建築師依電腦初算，師專用
與建議
地私有土地地主坡度30度以下住宅區，分配取回之土
地未達30％。
三、 如師專用地私有土地地主坡度30度以下住宅區分配
取回之土地未達30％，師專用地公有土地（含教育局
及國有財產局不分配劃定住宅區之土地）請都委會作
出決議，比照辛亥國中及辛亥高中。
四、 依92年2月25日上午九時30分由李副局長繁彥「研商
本市文山區師專保留地變更開發事宜｣會議，結論第
四條，本局同意未來之開發土地持有人數須達100%，
目前劃定師專用地土地持有人人數約480人，如需同
第 125 頁/共 356 頁

意人數100%，依我看20年還是無法完成，因此懇請都
委會作出決議更改同意人數及面積逾2/3就可送件。
1.有關分配取回之土地比例一節，應由私有土地所有權人
整合後，依整合結果提出方案申請開發許可。另查辛亥國、
高中開發許可方案中，公、私有地主權益皆一致，無須特
別比照辛亥國高中。
市府回應
2.另有關同意人數及同意面積比例一節，依都市計畫法臺
說明
北市施行細則等有關規定，土地權利關係人自行擬定細部
計畫時，應取得全部土地權利關係人姓名、住址、權利證
明文件及其同意書，陳情意見有關同意比例之規定不予採
納。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆15

陳情人

何○賢

萬隆東營區興隆路二段 86 巷口(變更編號主興 12)

位置

萬隆東營區興隆路二段 86 巷口不適合規劃為消防隊預定
地
興隆路二段萬隆東營區大部分為社福用地，惟興隆路
訴求意見
二段 86 巷口角地規劃為消防隊預定地的機關用地，實不
與建議 洽當。在社福老弱婦孺的活動區域放一個鋒鳴大作的消防
隊，會讓老弱婦孺屢受驚嚇心神不寧。
建議全部土地規劃為社福用地維持完整性與安寧性。
第 126 頁/共 356 頁

一、 案陳土地前於90年「臺北市軍事用地一階段通盤檢
討案內『軍法局』計畫案」內由第三種住宅區變更為
機關用地，該計畫內即指出「本計畫區之鄰近地區距
離木柵、景美消防分隊車程約6、7分鐘，與本市消防
分隊服務之消防車於3分鐘到達之原則相距甚多，故
市府
為解決救災盲點，基於救災出勤需要，規劃機關用地
回應說明
供消防分隊使用」。
二、 考量前開需求評估，且目前消防局已辦理該消防隊
新建工程之委託技術服務，預計108年完成土地取
得；為保障周邊區域消防救災需求，此部分陳情意見
建議不予採納。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆6。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆16

陳情人

張○賢、張○碩

興隆段一小段 275-4 地號

位置

一、 據查文山區興隆段一小段 275-4 地號地形圖，自民
國 80 年至今與鄰地同段 275-3 地號地形相仿，地勢
訴求意見
平坦，惟 275-3 地號土地為第三種住宅區，而 275與建議
4 地號土地卻被劃定為第二種住宅山限區，究其劃定
原因已不可考。
第 127 頁/共 356 頁

二、 興隆段一小段 275-4 地號土地所有權人張○賢、張
○塏、張○齊、張○高、張○隆等人，原本另外持有
鄰近包括興隆段一小段 275-1、275-2、275-3、2757 地號等多筆土地，因都市計畫開闢徵收，僅 2753、275-4 地號土地兩兩相鄰，但 275-4 地號受限山
限區相關規定，土地無法單獨開發利用，須依「臺北
市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定」整體開
發，但其南側相鄰近之興隆段一小段 282-3、198-4、
283 地號等土地皆為坡度較陡之山坡，且仍有私墓未
遷移，顯見整體開闢之困難。
三、 本案考量興隆段一小段 275-4 地號與鄰地 275-3 地
號土地為同一地主，建請將劃定山限區之 275-4 地
號解編，劃出山限區，以利該兩筆土地始能有效利
用，惟 275-4 地號土地仍維持第二種住宅區之使用
分區，並於兩地合併開闢時保留為空地。
一、 查本府為落實山坡地安全管理，兼顧坡地保育及土
地所有權人權益，前於106年辦理內湖區都市計畫
通盤檢討時，就「都市計畫劃定山坡地開發建築管
制地區」(即山限區)進行全盤性清查檢視，並將山
限區區分為「尚未開發型」、
「角落型」
、「典型公寓
型」、
「大規模低度開發型」、
「大規模高度開發
型」、
「小規模高樓型」及「公共設施型」共7種類
型，其中屬「角落型」者，倘釐清大部分基地均非
市府
屬山限區，僅局部範圍係因書圖作業誤差納入者，
回應說明
得循都市計畫法定程序解除山限區之適用，
「尚未
開發型」及「公共設施型」均維持山限區，以維坡
地安全，其餘類型除屬臺北市建築管理自治條例所
稱之舊有合法建築物，以不逾其原建築面積、高度
範圍內依臺北市土地使用分區管制自治條例及建築
法相關規定建造外，仍應依現行法令規定辦理。
二、 經查本案址係屬大規模低度開發型山限區，經檢視
因未符前開得予解編規定，故建議維持山限區。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆2。
第 128 頁/共 356 頁

市府
回應說明

專案小組
建議意見

市府新增
回應說明

委員會
決議
編號
位置

第2次回應
經檢視本案址原始地形圖平均坡度未逾15%，未達本市都
市計畫劃定山坡地開發建築管制規定規範通案原則，涉及
土地所有權人權益，提請專案小組討論。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
依本次會議市府所提資料，其案址平均坡度未逾 15%，且
歷年地形圖顯示 80 年迄今地形未有大幅變動，同意朝解
除山限區方向處理，惟請市府就山限區範圍再予釐清確
認，且未來開發並應注意基地水土保持，避免造成環境衝
擊。
考量本案於山限區劃設時地形即為平坦，且非位於環境敏
感地區內，且歷年均未經整地或開發，依專案小組建議意
見，本府就本案劃設歷程、面積規模及周邊地區發展情形
綜合評估後，符合山限區範圍檢討章節內「公民或團體陳
情案處理原則」，爰解除本案山限區範圍。
同編號通案1。
國防部軍備局工程營產中心北部地
區工程營產處
文山區興安段四小段 157-1、158、158-3、158-4、166 地
號
興隆17

陳情人

第 129 頁/共 356 頁

第 1 次來文
國防部軍備局列管坐落臺北市文山區興安段四小段 1571、158-3 及 158-4 地號等 3 筆國有土地，使用分區為「道
路用地」
，該計畫道路將原基地國有土地分為 2 區塊，為利
基地國有土地後績整體規劃，請貴局惠予將旨揭土地納入
都市計畫通盤檢討，將「道路用地」變更為「住宅區」，
與相鄰國有土地為同一分區，以維基地完整性及後續土地
活化規劃。
訴求意見 第 2 次來文
與建議
1.有關本處提案編號「興隆 7」及「興隆 17」等 2 案，本
處意見如后:案內計畫道路坐落臺北市文山區 157-1、
158-3 及 158-4 地號等 3 筆土地，其北側之 157、158-1
及 158-2 地號等 3 筆土地及道路南側之 158、166 地號
等 2 筆土地，使用分區均為「住宅區」
，惟計畫道路南側
基地狹長不易開發，且前經國產署現勘後建議將「道路
用地」變更為可處分用地，以維護基地完整性。
2.故本案仍建議將案內 3 筆「道路用地」變更為可處分用
地，另基地東側之現有道路，可作為本案「住宅區」之
通行及指定建築線使用(即興隆路三段)，俾利整體土地
第 130 頁/共 356 頁

開發利用。
市府
同編號興隆7市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆7。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆18

陳情人

林○時

文山區興泰段二小段 362、362-1、362-2、366、368、
369、371 等地號
辛亥路四段 222 巷附近

位置

1. 呈請北市都市計畫委員會，針對興泰段二小段 362、362訴求意見
1、362-2、369、371 地號劃入更新單元。
與建議 2. 另向都委會陳情配合更新地區及對外通行之必要，將
366、368、369 地號，剔除山線區範圍。
一、 山限區部分同編號興隆16市府回應說明。
市府
二、 至有關是否於本案指定為都市更新單元一節，查本
回應說明
府為避免影響相關獎勵期程，目前已不再於通盤檢
第 131 頁/共 356 頁

討案內劃設更新單元，此部分陳情意見建議不予採
納。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
專案小組 同編號興隆2。
建議意見 (108年11月21日第4次專案小組會議)
依本次會議市府回應。
案址係屬大規模低度開發型山限區，經檢視未符山限區解
市府
新增回應 編原則之規定，不宜解編，陳情意見不予採納。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

興隆19

陳情人

財政部國有財產署北區分署

變更編號主興 04

位置

變更編號主興 12

第 132 頁/共 356 頁

變更編號主興16
(108.6.14第2次專案小組會議會議當天簡報)

第 1 次來文
(都市發展局 108 年 2 月 13 日北市都規字第 1083012747 號函轉 108

訴求意見
年 1 月 31 日台財產北改字第 10800005860 號函)
與建議
本分署就旨案意見如下：
(一)變更編號-主興 12 案：案涉本署經管臺北市文山區
第 133 頁/共 356 頁

興安段二小段 598、598-1、598-3 及 598-4 地號 4
筆國有土地，擬由「機關用地(供消防分隊使用)」
變更為「機關用地（供臺北市政府及相關單位公務
使用）
」
。請貴局刪除前述變更後指定用途註記，未
來可供中央或地方政府機關使用，倘貴府所屬單位
有使用需求，亦得循撥用程序辦理撥用。
(二)上開變更案，請貴局於主要計畫書有關章節載明後
續土地取得方式為「撥用」，以利後續撥用作業執
行。
一、 查本案為增加機關用地部分未來之土地利用彈性，
減少行政資源消耗，故變更為「機關用地（供本府
及相關單位公務使用）
」，惟後續各公務機關具土地
使用需求涉及國有土地時，仍應由需地機關按「各
級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分
原則」之相關規定辦理。
市府
二、 另為使基地彈性作相關設施使用，並落實本府公共
回應說明
住宅及社會福利政策，不受多目標使用辦法規定使
用面積不得超過總容積樓地板面積二分之一之限
制，修正本案為「社福及機關用地供本府及相關公
務單位公務使用」。
三、 另本案非屬本次通盤檢討新增之公共設施用地，故
不再於都市計畫書內註記土地取得方式。
專案小組 (108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 6。
第2次來文
(108年6月12日台財產北改字第10800158130號函 第2次專案小組意
見)

訴求意見
與建議

本分署就旨案意見如下：
一、變更編號-主景03景美第一公墓(C 區)(註：市府於專
案小組會議當天簡報資料修正變更編號為主興16)：
擬由「住宅區、道路用地」變更為「公園用地」
，本分
署原則同意變更內容。
二、變更編號-主興04：本次提請討論3個變更方案，其中
第 134 頁/共 356 頁

方案3(簡報第65頁)所指就公有部分，為分回其餘土
地，惠請說明分回方法，再憑研議是否符合合理、公
平回饋方式。
三、變更編號-主興12：擬由「機關用地(供消防分隊使
用)」變更為「社福及機關用地（供臺北市政府及相關
單位公務使用）」，變更內容已限縮國有土地使用用
途，請刪除社福用地維持機關用地，並刪除指定用途
註記，以增加使用彈性。
(108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組會議)
1.編號主興03、04：
「國中用地」
、
「高中用地」擬變更為「保
護區」
，請市府依本次會議所擬方案3內容為基準研提新
方案，在不涉及環境敏感地區及排除緩衝區範圍前提
下，將調整道路線型(興德路)與整併方案3所規劃興德
路兩側住宅區整體開發納入考量，評估可能利用之空
間，以保障民眾權益，並提下次專案小組會議討論。
2.編號主興12：依市府本次會議所提修正內容將原公展
「機關用地(供本府及相關單位公務使用)」調整為「社
專案小組
建議意見

福及機關用地(供本府及相關單位公務使用)」。
3.市府本次會議所提新增變更提案(編號主興14、15、16、
17、18)，請相關單位先行檢視後提下次專案小組會議討
論。
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
新增變更編號主興16(景美第一公墓﹝C 區﹞)：依市府本
次所提變更內容，變更「住宅區」及「道路用地」為「公
園用地」。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)

同編號興隆3。
市府新增 有關主興04變更方案說明，同編號興隆3市府新增回應說
回應說明 明。
第 135 頁/共 356 頁

第3次來文
(109年6月18日台財產北改字第10900171340號 第766次委員會議意
見)

依案附會議簡報資料所載，涉財政部國有財產署（下稱
本署）經管國有土地，本分署意見分陳如下：
主興12、主指04案：涉本署經管臺北市文山區興安
訴求意見 段二小段598、598-1、598-3、598-4地號及草湳段三小
與建議 段505-1地號計5筆國有土地，使用分區擬分別由「機關
用地（供消防分隊使用）
」、
「機關用地（供休閒農業使
用）」變更為「機關用地（供臺北市政府及相關單位公務
使用）
」、
「社褔及機關用地（供市府及相關單位公務使
用）
」，仍請刪除前述變更後指定用途註記，未來可供中
央或地方政府機關使用，倘臺北市政府所屬單位有使用
需求，亦得循撥用程序辦理撥用。
委員會
同編號通案1。
決議
楊○住、楊○彥、楊○則(以上代理
人 楊○住)、詹○婷、詹○儀、詹
編號
興隆20
陳情人
○錚(以上代理人 詹○勝) 、林○
正
變更編號主興 04 變更示意圖

位置

文山區公訓段二小段 73 地號
第 136 頁/共 356 頁

主旨：反對「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通
盤檢討)案」中的主興 04 變更高中用地為保護區。
說明：
一、108 年 6 月 14 日第二次專案小組會議，市府針對
主興 03、04 相關陳情提出三個對策方案並說明困
難，感謝市府與委員用心為小民解難的努力，期
待興隆 13 所建議交換至住宅用地為可行。或另：
訴求意見
與建議

二、以闢建步道、維持林相方式徵收：
【公共設施與檢討】中的「五大類公共設施檢
討」(108 年 6 月 14 日第二次專案會議資料之
p12)明說：
「•坡度陡峭、易達性低，無法以一般鄰里公園
型式開闢者，得由主管機關以闢建步道、維持林
相方式處理或檢討變更為保護區」，故變更為保護
區並非唯一選項，就市府主計畫書所說：「主興 04
第 137 頁/共 356 頁

區地勢陡峭多，且林相完整」，且本區的 73 地號
實況如下：
1. 73 地號東北區實況(下 107 年航攝影像圖 A、B
及步道照片)：
自發還至今二十年間，區內由興德路到萬美國
宅之間已建置有階梯步道、路燈，方便萬美社
區居民進出就學與往乘捷運，私地主亦未曾有
微詞，就此總檢討之時，亦期待市府相對予私
地主善意回應，正式公共化此步道，並能更擴
大闢建其健康休憩範圍亦得兼顧維持林相。
2.73 地號西南端：(下 107 年航攝影像圖 A)
108 年初有市府單位亦應社區居民需求，建置階
梯步道，但因地主維護產權而中止，然亦顯見
步道確為市民所需。

第 138 頁/共 356 頁

-1-

3.以銜接休憩功能位置看：
106 年以台北軍事營區容積調派，設置公園於主興
04 西南側。主興 04 中的林蔭坡地正可闢建步道銜
接此公園，強化休閒休憩。

四、 第二次專案小組會議中，市府提出三個方案中之 2，
估徵收經費過鉅，無以承擔，73 地號私地主建議主
興 04 區闢建步道、維持林相，並願接受市府議價方
式徵收。
市府
同編號興隆3市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆3。
第 139 頁/共 356 頁

市府新增
同編號興隆 3 市府新增回應說明。
回應說明
委員會
同編號通案1。
決議
高○炳、高○勇、高○村、高○賢、
張○高、高○水、高○濤、張○塏、
高○陽、高○盛、高○宗、高○男、
高○發、高○茂、高○和、高○珠、
高○乾、高○煌、高○源、高○華、
高○枝、高○哲、高○興、高○平、
編號
興隆21
陳情人
高○忠、高○卿、高○清、高○忠、
高○堂、陳○石、陳○廷、陳○淋、
陳○文、陳○如、高○益、高○利、
張○堅、張○琛、張○隆、高○卿、
高○隆、高○榮、高○宏、高○俊、
高○隆、高○淇、張○華、張○齊、
張○賢、高○慧、高○富
文山區公訓段二小段 427-3 號 (萬芳醫院旁小山丘)

位置

訴求意見
與建議

(本府工務局大地工程處 108 年 7 月 4 日北市工地審字第 1083015884
號函)

108 年 6 月 26 日輔導本市文山區公訓段二小段 427-3 地號
第 140 頁/共 356 頁

土地水土保持處理與維護會勘記錄(節錄)
請協助轉達下列意見至都市發展局及都市計畫委員會：
1. 案址被列為山限區導致我們無法進行開發利用，但現況
之地形是早期政府開發所致，非地主自行造成。
2. 坍崩基地緊鄰主要聯外道路，行人及萬芳醫院病友輪椅
眾多，此地為順向坡已經反映好幾次，影響公共安全，
且目前獨立山丘高度太高太陡，壓迫感太重，請求降低
高度到 5 米及退縮人行道 5 米，請都發局主導，趁機會
將拓寬人行道，美化環境，達到都市美觀，才不會頭痛
醫頭腳痛醫腳，或者建議盡快解除案址山限區，讓我們
可以進行簡易水保申請的開發使用。
市府回應
說明
專案小組
建議意見
市府新增
回應說明
委員會
決議

編號

位置

同編號興隆 2 市府回應說明。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
同編號興隆 2。
同編號興隆 2 市府新增回應說明。
同編號通案 1。

興隆22

陳情人

楊○住、楊○彥、楊○則(以上代理
人楊○住)、林○正、賴○楨、賴○
杰、賴○山、詹○勝、詹○婷、詹
○儀、詹○錚(以上3人代理人 詹○
勝)、林○達、林○達

變更編號主興 04 變更示意圖

第 141 頁/共 356 頁

第 1 次陳情
主旨：主興 04 市地重劃依法規取回住宅區之土地應 45％
以上（容積率比照主興 09 防洪調節池變更住宅區
之容積）。
說明：
壹、依經濟部中央地質調查公告山崩與地滑地質敏感區是
可做開發使用，須依地質法第八條及地質安全評估作
業準則（第 2 條及第 16-19 條）
。
貳、主興 04 全部私有地主開會，決議變更後住宅區土地
為一宗基地整體開發，並提出共二個方案如下：
訴求意見
方案一：
與建議
一、 主興 09 原規劃防洪調節池方案三，改為住宅區，需
回饋 30％之土地，依市地重劃法，三、原位次分配原
則的例外，前述主興 04 私有地主同意主管機關辦理
市地重劃為配合整理建設，配回之土地全部劃定在防
洪調節池（變更住宅區）回饋之土地上，並與主興 09
私有地主合併整體開發（如低於市地重劃可配回之土
地比例，主興 09 尚有公有地，再相互協調互換）不
但可兼顧該區整體規劃使環境美化安全，同時保障地
主長期被剝奪之權益。
二、 主興 03，04，09 方案三，將主興 03 辛亥國中部分土
地劃定為住宅區，依市地重劃法實施辦法第三十一
第 142 頁/共 356 頁

條，可原地分配，主興 03 私有地，目前有合法建築
物（主興 03 及 04 私有地主開了多次會議，主興 04
同意一宗基地整體開發，主興 03 私有地主不同意），
所以懇請各委員依市地重劃法將主興 03 住宅區部分，
分配給主興 03 私有地主（如主興 03 及 04 私有地主
配回之土地，都劃定在辛亥國中住宅區之土地上，均
為一宗基地整體開發，恐日後造成很多困擾。
方案二：
依市地重劃法規規定取回土地 55％至 45％，前述主
興 04 私有地主開會一致同意取回土地 50％則可，如低於
市地重劃可配回之土地比例，主興 04 私有地主也同意取
回住宅區之土地 35％均可，但須提高容積至 300％（住三
之一）
。
參、前述所言，懇請都委會各委員不辭辛苦，依法替百姓
爭取福利，主興 04 私有土地再次感恩，感謝。
市府回應
同編號興隆 3 市府回應說明。
說明
專案小組 (108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 3。
第 2 次陳情
主旨：對辛亥國高中的第四方案之意見。
說明：
◎第四次文山區專案委員會議(1081121)-辛亥國高中-依
據第四方案：
『回饋 30%後，再捐獻 40%，即：地主只分回 30%土地，就
訴求意見 給予容積 225%的優惠，准予開發。』
與建議 地主回應：以上做法讓地主難以接受：
一、 第一次委員會時，本里吳里長亦沉重表示，他的里區
就只剩這兒未開發了。且如地主第一次陳情(興隆十
三)：從 58 年設定為學校用地至今，『50 年是很長的
歲月！但是沒有一項是私地主的錯！』
二、 該區的『敏感地質』是〔60、61、62 地號〕
，全為公有
土地，而圈畫的周圍 50 公尺緩衝區全為私有土地。
第 143 頁/共 356 頁

三、 地主需回饋、捐獻共 70%之後，只能分回 30%土地？若
對照 102 年內政部的核定為公園的全面徵收(第二方
案)，或內政部規定之發還 50%以上，其相去匪夷所思，
「再捐獻 40%」部分是何其沉重！
四、 要比照師專用地之地主分回 30%，但師專用地與辛亥
國、高中地貌條件相去甚遠，比照做法甚不合理。依
據 108 年 5 月 7 日委員會議資料
主計畫第 291~292 頁節錄之對比如下表：

五、 108.11.21 委員會議簡報資料稱辛亥高中西側，臨商
業區(營區)的平地部分，縱深只有 14 米，是忽略擋土
牆後面(東邊)尚有大片坡度 30%以下平緩土地的狀
況。

六、 建議：
第 144 頁/共 356 頁

請本於委員會時，委員所主張：住宅區應予極大化以維護
地主權益。
1. 50 公尺是敏感地質緩衝範圍的極大值，請縮減極小化至
必須值，以增加地主分回的比率。
2. 回饋 30%之外的再捐比率請降低：在平地部分已因市府
規劃 8 米道路-興德路和排水溝佔去甚多，哪堪再受如此
剝削，籲請減少捐獻率，並提高容積率，應至少分回
40%~45%以上。
3. 或請採用第二方案：即依照 102 年內政部核定之變更為
公園用地，請市府執行該決議，徵收辛亥國、高中用地
做為公園用地。

第 145 頁/共 356 頁

第 3 次陳情
主旨：第 2 次陳情(D10-1090107-00017)的補充資料。
說明：
109 年 1 月 17 日辛亥國高中用地都市計畫變更說明會
中，辛亥高中區地主發言承蒙主席提示應補送道路、
排水溝等地號資料。
以下請列入 109 年 1 月 6 日呈送的辛亥高中區〔第 3
次陳情〕。
…………………………………………………………………
109 年 1 月 17 日的發言與補充資料：
一、 辛亥高中部分：平地部分已在 103 年 2 月 12 日公告
為 8 米計畫道路-興德路和 5 米排水溝拿去甚多，故
現在的辛亥高中區在興德路東邊部分淺化縱深不足為
住宅用地。
二、 承說明會主席現場答覆時提示：已變更為計畫道路的
第 146 頁/共 356 頁

興德路和排水溝部分，計入發還住宅用地總量，應補
陳相關地號。
三、 第四方案：學校用地發還 30%；並另外加上計畫道路、
排水溝部分。故辛亥高中地主本於讓做事的人有辦法
做，以內政部法定發還 45%~55%的最低限-含現在的辛
亥高中用地、計畫道路、排水溝等，要求【共發還 45%
住宅用地，並為容積率 225%(住 3 用地)。】
四、 建議：
(一) 以辛亥高中為”單獨”一宗完整基地，避免整合困
難。
(二) 在辛亥高中區北端平地(現為既成道路)，合併公有
地規劃該一宗基地，地質敏感緩衝區退縮至必須值，
並以該緩衝區域為基地的空地比，得住宅區之極大
化並兼顧緩衝需求，或由北市府另覓妥善位置。
五、 103 年 2 月公告的計畫道路與排水溝地號資料表

相關地號位置參考圖 -辛亥高中區-文山區公訓段二小段

1.
市府回應
說明
2.

有關本局 109 年 1 月 17 日所提方案，地主分回土
地不得位於山崩地滑及其 50 公尺範圍寬之土地，
係參酌全市性保護區處理原則之規定，不宜放寬。
有關回饋比例中央規定為 50%，為維持本市 30%為
第 147 頁/共 356 頁

3.

4.

5.

一致性通案變更規定，不予放寬。
依本市公共設施用地、保護區或鄰近環境敏感地區
土地之變更原則，將以不超過鄰近土地使用分區強
度為原則，若捐贈土地，得酌予調整容積率。
方案二係經內政部都市計畫委員會審議未公告實
施，惟本市過去因市府財政困難，且現時徵收土地
價值過高執行困難，故歷經多年應重新檢討新的解
決方案。
有關本案變更方案說明，同編號興隆 3 市府新增回
應說明。

委員會
決議

同編號通案 1。

編號

興隆23

陳情人

林○波、林○波

變更編號主興 08
文山區興泰段一小段 528-1、興泰段二小段 2 地號

位置

主旨:文山區都市計畫通盤檢討，綠地逕變更為保護區受
害民眾事宜。
訴求意見 說明:本人林○波、林○波及母親名下持有土地位於文山
與建議 區興泰段一小段 528-1 及興泰段一小段 2 地號等土地數
筆，土地使用分區為綠地，係為公共設施保留地，去年突
遭臺北市政府告知擬辦理臺北市都市計畫通盤檢討，並將
第 148 頁/共 356 頁

原綠地變更為保護區。
在歷次貴府辦理的說明會上，本人及本人委託友人，
還有其他相關受影響地主，都數次提出陳情意見，要求不
要變更為保護區，維持原土地使用分區，為對民眾權益損
害最小。
然迄至今年(108 年)6 月 14 日於市府會議室召開之專
家小組會議上，本人及許多地主都有出席，方知悉該次會
議無法發言，只能旁聽，眼睜睜看著師專用地維持原使用
分區，不需變更為保護區，明明少子化，根本不需要學校
用地；而綠地是更有益於社會大眾，卻未經討論，甚至都
發局官員未報告過去一段時間，本人及其他地主數次提出
之陳情紀錄，就逕為同意綠地變更為保護區後做成該次專
家小組會議紀錄，簡直不可思議。
在蒙受如此不公對待，本人及許多受害地主，在走投
無路下，只能懇請議長大人為民口侯舌，懇請主持正義，
合理合法公平對待，維持本人(及母親以及相關地主)土地
維持使用分區為綠地不變，莫貿然變更為保護區。
市府回應
同編號興隆 4 市府回應說明
說明
專案小組 (108 年 12 月 19 日第 5 次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 8。
本府工務局公園路燈工程管理處以109年2月27日北市工
市府
公藝字第1093009942號函研議建議依現行都市計畫維持
新增回應 綠地使用分區，故依主管機關建議意見，將案址維持綠地
用地。
委員會
同編號通案 1。
決議
李○瓊、萬○、劉○、呂○才、張
編號
興隆24
陳情人
○勝、徐○蘭、李○桃、黃○福、
劉○旺等32戶
位置

文山區興隆段二小段 235 地號

第 149 頁/共 356 頁

我們是興隆段二小段 235 地號的住戶，承蒙祖輩在此
生活了 60 多年，工作生活都很平靜，在市府關懷下祖輩都
很感謝政府的關懷。
但在民國 94 年間，因我們積極響應市政府修建文山
運動公園，為此貴局將我們房屋住宅用地劃為公園用地，
我們非常贊同，直到 104 年文山運動公園已全部竣工。我
們家庭人口也逐漸增多，大家多次協商，渴望將此地都市
訴求意見
更新，改變居住環境。
與建議
請求貴局將我們房屋用地變更回住宅用地。如貴局對
此地有另做為他用，特請求都市計畫委員會，將我們房屋
周邊其他畸零地約 200 坪劃予我們住宅都更用地，這樣既
為政府節約昂貴房屋拆遷補償費，以及政府給子孫、後代
的房屋補貼和生活補助，又解決了我們的實際居住困難。
為此，特感謝市政府及貴都市計畫委員會對我們的關
懷，非常感謝。
依本府公園處 108.9.30 北市工公藝字第 1083056731 號函
辦理：
「案陳地號土地位屬文山森林(文景 41 號)公園用地
市府回應 範圍內，目前已編列 108-110 年度連續預算辦理公園開闢，
說明
以供民眾休憩使用，公園開闢係委由本府大地工程處代
辦，另有關拆遷補償及土地取得費用擬編列 110 年度預算，
並俟議會審議通過相關預算後依規定辦理後續事宜」，故
第 150 頁/共 356 頁

陳情意見不予採納。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案 1。
決議
編號

興隆25

陳情人

劉○、呂○財、張○勝、李○女

文山區興隆段二小段 235 地號

位置

我們是興隆段二小段 235 地號的住戶，承蒙祖輩在此
生活了 60 多年，工作生活都很平靜，在市府關懷下祖輩都
很感謝政府的關懷。
訴求意見
但在民國 94 年間，因我房屋住宅用地市府要修建文
與建議 山運動公園，貴局將我房屋住宅用地劃為公園用地，直到
104 年文山運動公園已全部竣工。為此家庭人口逐漸增多，
多次協商準備改變居住環境，請求貴局將我們房屋用地變
更住宅用地，感謝。
市府回應
同編號興隆 24 市府回應說明。
說明
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 24。

第 151 頁/共 356 頁

委員會
決議

同編號通案 1。

編號

興隆26

陳情人

張○華等人

文山區興安段四小段 216、217 地號

位置

第 1 次陳情
主旨:請檢討變更臺北市文山區興安段四小段 216 及 217
地號機關用地為住宅區或依法價購徵收，以維護私
有土地所有權人之權益。
說明:
一、 本人及家族持有文山區興安段四小段216及217地號
訴求意見
土地長達50年以上，該公共設施保留地政府長期未依
與建議
法價購取得闢用，亦未依法辦理都市計畫通盤檢討變
更還地於民，嚴重影響人民財產權益。
二、 本案土地如無機關用地之使用，請臺北市政府併案納
入文山區都市計畫通盤檢討變更為住宅區以維護私
有土地所有權人之權益。
三、 本案土地政府長期怠乎職責未依法辦理價購或變更
都市計畫，請監察院督促臺北市政府及內政部移民署
確實依法辦理，以維護人民私有財產權益。
第 152 頁/共 356 頁

第 2 次陳情
主旨:請檢討變更臺北市文山區興安段四小段 216 及 217
地號機關用地為住宅區或依法價購徵收，以維護私
有土地所有權人之權益。(即第 1 次陳情，附件一)
說明:
一、 本人及家族持有文山區興安段四小段216及217地號
土地長達50年以上，該公共設施保留地之管理機關未
善盡管理職責(216地號管理機關為內政部移民署)、
(217地號管理機關為財政部國有財產署)長期未開闢
使用，並放任土地被違建佔用。近因違建道路塌陷，
遭臺北市府工務局來函要求改善(如附件二)，並函貴
署諒達。此事嚴重影響本人財產權益及因內政部移民
署及財政部國有財產署均長期放任違建並導致公安
意外糾紛頻傳。
二、 另臺北市政府都市發展局已於108年9月23日回覆本
人將併案納入文山區都市計畫通盤檢討辦理，並副請
內政部移民署提供意見在案(如附件三)，惟本人至今
仍未接獲貴署函覆辦理情形，貴署拖延至今仍未依權
責處理，顯有違失。
三、 另依財政部國產署北區分署108年10月21日函所稱擬
將興安段四小段217地號機關用地(係屬公用土地)，
竟同意陳春美君以國有”非公用”不動產申請承租，
來函本人及家族要求召開國私共有土地協議分管會
議(如附件四)，而財政部國產署北區分署竟不知興安
段四小段217地號早於民國58年即劃設為機關用地至
今(係屬公用土地)，何來國有"非公用"不動產申請承
租之可能?其違失明顯，顯有公務人員違法失職。
四、 本案劃設機關用地長達50年拖延至今不但未依法價
購徵收開闢，管理機關並放任土地被違法佔用，造成
地區公共危險，也竟以國有"非公用"不動產辦理承租
予他人，嚴重影響本人及家族之權益，故懇請監察院
分案調查相關機關違失責任。

第 153 頁/共 356 頁

附件二

附件三

附件四

第 154 頁/共 356 頁

第 3 次陳情
一、本人及家族持有文山區興安段四小段216及217地號
土地長達50年以上，該公共設施保留地政府長期未依
法價購取得闢用，亦未依法辦理都市計畫通盤檢討變
更還地於民，嚴重影響人民財產權益。
二、本案土地如無機關用地之使用，請臺北市政府併案納
入文山區都市計畫通盤檢討變更為住宅區以維護私
有土地所有權人之權益。
三、102年11月29日內政部訂定發布的公共設施用地檢討
變更原則各項公共設施用地檢討變更，應由辦理檢討
機關依據都市計畫定期通盤檢討實施辦法第45條規
定，分別協調各使用機關或管理機關及其他公民營事
業，用地未徵收之機關用地，除該指定用途機關仍有
具體事業財務計畫及預算者外，其餘均檢討變更為其
他適當分區或用地。
第 155 頁/共 356 頁

四、本案土地政府長期怠乎職責未依法辦理價購或變更
都市計畫，請監察院督促臺北市政府及內政部移民署
及內政部國有財產署確實依都市計畫定期通盤檢討
實施辦法第45條規定辦理，以維護人民私有財產權
益。
五、請安排都市計畫委員會開會討論本案，並請通知本人
屆時將派員前往陳情說明。

市府回應
說明

專案小組
建議意見

訴求意見
與建議

第 4 次陳情
一、關於 217 地號都市計畫自始即劃設為機關用地，屬供
"公用"的土地，今其管理機關國有財產署來函表示以
"國有非公用"之財產來處理，足見管理機關對於該國
有地已無公務使用需求(如附件一)。
二、關於 216 地號土地該管理機關已明確表示無使用計畫
(如附件二)。
三、本案 216 及 217 地號土地管理機關已無使用需求，請
臺北市政府及都市計畫委員會盡速依 102 年 11 月 29
日內政部訂定發布的公共設施用地檢討變更原則及
都市計畫定期通盤檢討實施辦法第 45 條規定，併案
納入文山區都市計畫通盤檢討變更為住宅區，以維護
人民應有的財產權利。
四、請監察院督促臺北市政府及內政部移民署及國有財
產署確實依都市計畫定期通盤檢討實施辦法第 45 條
規定辦理，以維護人民私有財產權益。
本案已函請國產署及移民署就變更方向及實際使用情形
提供意見，故建議待有關機關意見均確認後再予討論。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
有關興安段四小段 216、217 地號機關用地，管理機關財政
部國有財產署業由北區分署表示目前無用地需求，內政部
移民署則表示仍有部分用地需求，本項由移民署確認需求
範圍後逕提委員會審議。
補充第 4 次陳情附件
附件 1

第 156 頁/共 356 頁

第 157 頁/共 356 頁

附件 2

第 158 頁/共 356 頁

第 5 次陳情
一、 有關文山區興安段四小段 216 及 217 號機關用地陳情
變更為住宅區一案，前經本人等於 108 年 11 月 8 日
檢附各該機關用地已無公務使用需求(前函及相關附
件諒達)，並業經臺北市都市計畫委員會納入臺北市
文山都市計畫第二次通盤檢討(編號:興隆 26)，於 108
年 11 月 21 日第四次專案小組討論，會中召集移民署
北區事務大隊(216 地號之管理單位)及國有財產署
(217 地號之管理單位)，兩署均發言表達無使用需求。
二、 請臺北市政府都市發展局及臺北市都市計畫委員會
儘速依內政部 102 年 11 月 29 日訂頒『都市計畫公共
設施保留地檢討變更原則』伍之一之(一)規定(如附
件一)辦理，以維護人民私有財產權益

第 159 頁/共 356 頁

附件一

經財政部國有財產署北區分署 108 年 12 月 18 日台財產北
改字第 10800371060 號函，216 地號該署使用「德景園區」
圍牆外，緊鄰山坡地，目前無使用規劃。217 地號為國有
市府回應 持分土地，前於 108 年 11 月 20 日台財產北改字第
說明
10800323730 號函表示，無使用需求，請逕依權責檢討都
市計畫變更，其餘經管同小段 122-1 地號等 8 筆國有土地，
使用分區屬機關用地，亦無使用需求，故本案經檢討建議
納入通盤檢討案辦理變更，詳變更計畫內容主興 19。
委員會
同編號通案 1。
決議
編號

興隆27

陳情人

許○瑱、周○壽

位置

文山區興隆一小段 190、191、192、193、194 等地號

第 160 頁/共 356 頁

第 1 次陳情
主旨：有關申請變更臺北市文山區興隆段一小段 190、191、
192、193、194 地號等五筆為”第三種住宅區”一
案。
說明：
經查本居民於 108.5.7 參加”臺北市文山區都市計畫主要
計畫(第二次通盤檢討)案及臺北市文山區都市計畫細部
計畫(第二次通盤檢討)案”第 1 次專案小組會議，己做陳
述:
1. 該五筆土地現有面積 550 坪，本居民已入住該地號超過
訴求意見
50 年以上，原舊有建築 123 坪，因基地前 233 巷巷道拓
與建議
寬而經新工處核准舊地重建，大地工程處核准水保完
成。現有水保內和路面等高的平地有 180 坪，並非如都
委會前回函所述 90%面積位於坡度 30%以上之地區。
2. 該日說明會上，長官陳述本案"興隆九"(目前文山區細
部計畫個案編號)係零星案件(個案)，不擬通盤檢討。而
事實上本五筆地號，左無鄰右無舍，唯有距離本地號 200
米以外的山坡高地已建有住三之十樓高層住宅。因此，
請長官事實查證，只有個案一家，無法通案。懇請體恤
民情，予以核准變更該五筆地號為第三種住宅區。
106 年版地形圖

第 161 頁/共 356 頁

80 年版地形圖

69 年版地形圖

第 162 頁/共 356 頁

58 年版地形圖

地籍圖

第 163 頁/共 356 頁

陳情人 107 年 1 月 3 日申請書及都發局回函

陳情人 107 年 11 月 7 日申請書及都發局回函
第 164 頁/共 356 頁

(一) 案陳土地所在街廓位於蟾蜍山向南延伸之支脈，屬山
坡地範圍，70 年「修訂景美區辛亥路、興隆路、瑠公
市府回應
圳、保護區界限所圍地區細部計畫（通盤檢討）案」
說明
規劃為第二種住宅區，並納入「臺北市都市計畫劃定
山坡地開發建築管制規定」（舊稱實施山坡地開發建
築要點）管制範圍。
第 165 頁/共 356 頁

(二) 查案址建物前經本府工務局新建工程處 99 年 2 月 2
日北市工新字第 09960978100 號函核發「臺北市拆除
合法建築物剩餘部分就地整建完工證明書」，惟前於
106 年 1 月 10 日配合臺灣臺北地方法院民事執行處
執行查封登記時，經比對竣工圖說，現況有新增違建
情事，業函查報在案，由查出區隊持續疏導拆除作業。
(三) 本案周邊同屬山坡地範圍之街廓均配合自然條件規
劃為第二種住宅區或公園用地等公共設施，陳情土地
地勢雖相對平坦，惟緊鄰坡度陡峭之山坡地，考量都
市計畫係以整體發展規劃，故不宜變更為第三種住宅
區，此部分陳情意見建議不予採納。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號興隆 9。
第 2 次陳情
非常唐突前往邱教授交通大學管理學院求見，非常抱
歉，理解您沒有理由、義務接見不速之客，現在，郵寄本
陳情書來向您報告求見的理由。
我是文山區都市細部計畫編列要求審議的[興隆九]
居民，請求內容為要求住二變更為住三。茲簡單陳述幾次
向市政府都市發展局的陳情內容，如陳情書 107.11.7、都
發局 107.11.14 回函及 108.6.12 陳情書(以上附件詳第 1
次陳情)，未收到回函，此 108.6.12 陳情書可能因都發局
公務繁忙或不克重視未能得到回覆。
訴求意見
本居民入住此地號[興隆九]已逾 50 年，並早有建築
與建議
123 坪一層平房，當年平地面積超過 230 坪，因道路拓寬
而被徵收，目前只餘約 180 坪.(都發局 107.11.14 回函稱
此地號九成面積坡度 30%，實有調查誤差偏頗很大)。
因新工處 233 巷巷道拓寬，我居民原舊有平房瀕臨巷
道邊緣無法居住，乃因新工處核准舊地重建而自行拆屋重
建至今(完工證明附件 1)。
重建期間遭遇兩次颱風肆虐，水土流失，兩次申請簡
易水保，自行斥資因此道路拓寬而必須舊地重建，而又颱
風瀕臨屢遭水土流失之害，而兩次簡易水保之施工耗資亦
達 1200 萬元(水保完工證明附件 2)。
第 166 頁/共 356 頁

無奈我居民配合政府土地徵收，道路拓寬，而致自行
拆屋重建，又因安全之虞被迫自行斥資興建水保，而此水
保範圍內之 180 坪左右平地並無所謂坡度 30%乙事，而此
地區受山限之限只此我一戶人家，同一巷道左邊位居更高
的山丘已有住三”迎風賞”12 層樓大廈，右邊同一巷道
(編列 203 巷)之太平洋建設亦有多棟 12 層樓大廈，此乃
厚彼薄比或我居民拙因訊息蔽塞之所致(附件 3 為實地照
片”迎風賞”及太平洋建築群)。
茲檢附 58 年、69 年、80 年、106 年(以上附件詳第 1
次陳情)之地形圖，謹供參閱，其實際等高線及地籍圖是否
有大異動乎??(58 年即有我居民之平房-詳第 1 次陳情 58
年地形圖)。
謹請都市計畫審查委員會主席，老師們，長官們查證，
如都發局 107.11.14 回函(詳第 1 次陳情附件)，我居民因
只本地區一戶為個案而不是通案就否定以上事實之陳述，
是否得宜合理，懇請委員，老師們綜觀文山區現況十年一
次細部計畫檢討而予正義伸張，不因我居民過去之沉默而
束手，謹請主持公平正義 是禱。
附件 1

第 167 頁/共 356 頁

附件 2

附件 3
第 168 頁/共 356 頁

第 169 頁/共 356 頁

一、 案陳土地所在街廓位於蟾蜍山向南延伸之支脈，屬山
坡地範圍，70 年「修訂景美區辛亥路、興隆路、瑠公
圳、保護區界限所圍地區細部計畫（通盤檢討）案」
規劃為第二種住宅區，並納入「臺北市都市計畫劃定
市府回應
山坡地開發建築管制規定」（舊稱實施山坡地開發建
說明
築要點）管制範圍，而「迎風賞」社區原計畫為第三
種住宅區，非山坡地管制範圍。兩處之原地形地貌不
同，不應作為類比。
二、 有關坡度 30%及山限區之認定係依「臺北市都市計畫
劃定山坡地開發建築管制規定」檢討，
「以比例尺不得
第 170 頁/共 356 頁

小於一千分之一民國 80 年至 84 年本府航空攝影測量
方式測繪數值地形圖及依下列坵塊邊長分別計算原
自然地形平均坡度。(略)」，故本案依 80 年至 84 年
地形圖為計算標準。
三、 歷年地形圖因測量及繪製技術修正，且歷年地形圖之
等高線係以每 2 公尺為一單位，現行地形圖之等高線
係以每 1 公尺為一單位，故圖面顯示上有所差異。在
平均坡度計算標準一致下均，案址平均坡度均為 30%
或以上，並未有大異動之情形。
委員會
決議
編號

同編號通案 1。
邵○基、徐○南、陳○群、侯○見、
伍琦建築師事務所
文山區興安段三小段 230、232、233、234 等地號
興隆28

陳情人

位置

主旨:文山區興安段三小段 230、232、233、234 四筆地號申
請建照基地位於都市計畫說明書規定「於建築前應鑽
探而無安全顧慮並限建三樓以下地區」，為免影響土
訴求意見
地所有人權益，請惠予解除「限建三樓以下」管制規
與建議
定，申覆理由詳下列說明。
說明:
第 171 頁/共 356 頁

一、 本案於中華民國 108 年 7 月 16 日核准建築線指示申
請書圖(詳附件一〉在案，依都市計畫情形:
基地位於使用分區:住 3
細部計畫:
99.08.31 府都規字第 09934139700 號公告發布實施
75.12.11 府工二字第 134917 號公告發布實施
備考:
3.申請基地位於建築前應鑽探而無安全顧慮並限建
三樓以下地區。
5.本案實際礦坑位置請洽經濟部礦務局辦理。
查上述管制事項「3.申請基地位於建築前應鑽探而無
安全顧慮並限建三樓以下地區」
，乃為引用“市府 62
年 10 月 24 日府工二字第 47593 號「景美區興福里細
部計畫暨配合修訂主要計畫圖」可見本案基地右半部
有一「主坑道」斜穿通過，且約有 2/3 基地屬「禁止
建築地區(主坑道兩旁各廿公尺範圍)」，且基地幾乎
全位於「建築前應經鑽探而無安全顧慮並限興建三樓
以下建築地區」“。當時並無可引用之具體法條，僅
以市府 62 年 10 月 24 日府工二字第 47593 號「景美
區興福里細部計畫暨配合修訂主要計畫」，說明圖示
地區必須受「申請基地位於建築前應鑽探而無安全顧
慮並限建三樓以下地區。」管制，歷經細部計畫:
99.08.31 府都規字第 09934139700 號公告發布實施
75.12.11 府工二字第 134917 號公告發布實施
並無修正而延用至今已經 46 年。
二、 本案依據建築線指示「實際礦坑位置洽經濟部礦務局
辦理」
，經濟部礦務局礦局字第 10800067420 號函(詳
附件二)，再委請瑞川測量聯合技師事務所測繪經套
繪由技師簽證文山區興安段三小段 230 地號等 4 筆土
地礦坑位置套繪圖(詳附件三)，結論:申請基地為部
分位於建築前應鑽探而無安全顧慮並限建三樓以下
地區。
三、 本案申請建照基地位於使用分區:住 3，建築物依規定
第 172 頁/共 356 頁

建蔽率為 45%及容積率為 225%，基地現況為二層危老
建築(建於民國 63 年取得 63 景美 0028 號及 64 便字
第 2054 號使用執照)，欲援用「都市危險及老舊建築
物加速重建條例」，但依據上述申請之建築線指示內
容---公告發布實施都市計畫說明書規定「於建築前
應鑽探而無安全顧慮並限建三樓以下地區」而無法適
用「都市危險及老舊建築物加速重建條例」
。
四、 文山區興安段三小段 230、232、233、234 等四筆地號
申請建照基地應不受「限建三樓以下地區」
，理由說明
如下:
(一)依建築技術規則 86.12.26 頒佈實施第十三章山坡
地建築第一節山坡地基地不得開發建築認定基準
第 262 條山坡地有下列各款情形之一者，不得開發
建築。
第四款、有危害安全之礦場或坑道：
1.在地下坑道頂部之面，有與坑道關連之裂隙或沈
陷現象者，其分布寬度二側各一倍之範圍。
2.建築基礎(含樁基)面下之坑道頂覆蓋層在下表範
圍:
----------------------------------------------建築基地跨越山坡地與非山坡地時，其非山坡地範圍有礦
場或坑道者，適用第一項第四款規定。
依據上述建築技術規則第十三章山坡地建築第 262 條，本
案申請建照基地位於非山坡地管制區，依據經濟部礦務局
礦局行一字第 10800065010 號函(詳附件四)說明二、依據
所送申請查詢範圍標示之 TWD97 二度分帶坐標值，套繪於
本局現有礦區結果，申請查詢範圍無重複現存礦區。因此
依建築技術規則 86.12.26 頒佈實施第十三章山坡地建築，
本案申請基地位應為不受「限建三樓以下地區」範圍。
(二)參考案例一:
大眾捷運為臺北首要公共建設，對於設施週邊建築有
整體規範「大眾捷運系統兩側禁建限建辦法」
有關本工址以 100m 範圍作限建規定之檢討說明如下:
第 173 頁/共 356 頁

4.隧道鬆弛範圍之力學檢討:依國外隧道專家解釋
山岳隧道之力學及鬆動範圍如右圖，以舊廢棄礦
坑隧道之直徑不超過 3M，概估力學之影響範圍應
不超過 13M(3x4.2=12.6)
評估:參考國外力學論述，鄰近廢棄礦坑區域以
100m 範圍作為限建規定實過於嚴苛

5.隧道影響範圍:依民國 104 年 10 月 24 日捷運局黃
怡超先生簡報所述之監測建議(影響範圍內宜監
測)如下圖:超過 3D 以上得不予監測;另，依隧道
工程設計準則與解說之監測範圍洞口段亦僅為隧
道底拱 45 度範圍內評估:參考國內相關隧道影響
範圍之辦法規定，鄰近廢棄礦坑區域以 100m 範圍
作為限建規定過於放大。

第 174 頁/共 356 頁

6.隧道禁建範圍:依民國 108 年 05 月 16 日之大眾捷
運系統兩側禁建限建辨法：
大眾捷運系統兩側依下列各款劃定之範圍，所定
之禁建範圍外，其上空、平面或地下區域，均屬限
建範圍:
(1) 特殊軟弱地段:水平淨距離一百公尺以內之範
圍，但不得超過該軟弱粘土地層之最大厚度。
(2) 特殊堅硬地段:水平淨距離三十公尺以內之範
圍。但捷運既有設施結構，位於地面坡度達百
分之十五以上，為水平淨距離五十公尺以內之
範圍。
(3) 過河段:水平淨距離五百公尺以內之範園。
第 175 頁/共 356 頁

(4) 其他地段:水平淨距離五十公尺以內之範園。
評估:參考國內條款嚴謹之大眾捷運系統兩側
禁建限建辦法，工址附近之地層為 N>100 之堅
硬岩盤，具坡度者之限建最大距離則為 50m，鄰
近廢棄礦坑區域以 100m 範圍作為限建規定亦過
於放大。文山區興安段三小段 230 地號等 4 筆
土地礦坑位置套繪平剖面圖(詳附件五)
(三)參考案例二:
安康市場基地興建公營住宅(建照序號 10300066)，取
得建築執照於 9900 其他事項:(4)本案基地依經濟部
礦務局 103.5.16 礦局行一字第 10300061210 號函示，
基地範圍無重複現存礦區，唯鄰近舊煤礦坑道，放樣
勘驗前實施探測並運用相關工程技術或儀器採取有效
防範措施。
該案已於 105 年 10 月落成為地面 22 層地下 5 層建築
物，本案申請建照基地依據經濟部礦務局礦局行一字
第 10800065010 號函(詳附件四)說明二、依據所送申
請查詢範圍標示之 TWD97 二度分帶坐標值，套繪於本
局現有礦區結果，申請查詢範圍無重複現存礦區。依
此為類以安康市場基地興建公營住宅基地，請准予援
例辦理。
五、由於臺灣地震頻繁，地震災害的發生時常造成民眾生
命財產的損失，而房屋隨著屋齡增加造成強度老化，部
分早期興建的房屋可能潛在耐震能力不足的隱憂，地
震來襲時將承受較大的風險。因此，加速危險及老舊建
築物的重建，勢在必行，基地現況為二層危老建築，請
惠予解除「限建三樓以下」管制規定。適法活絡使用將
能善盡地利嘉惠市民，請鈞局儘速惠復，以利本案於
109 年 5 月 9 日前能通用「都市危險及老舊建築物加
速重建條例」之時程獎勵。
附件一 108 年 7 月 16 日核准建築線指示申請書

第 176 頁/共 356 頁

附件二 經濟部礦務局礦局字第 10800067420 號函

第 177 頁/共 356 頁

附件三 技師簽證文山區興安段三小段 230 地號等 4 筆土
地礦坑位置套繪圖

第 178 頁/共 356 頁

附件四 經濟部礦務局礦局行一字第 10800065010 號函

第 179 頁/共 356 頁

附件五 文山區興安段三小段 230 地號等 4 筆土地礦坑位
置套匯平剖面圖

第 2 次陳情
主旨:臺北市文山區興安段三小段 230 地號等四筆土地請
解除建物高度限制，並請將現行都市計畫住三變更為住
三之二，詳如說明請查照。
一、 主旨所稱土地為臺北市文山區興安段三小段 230，
232、233、234 等共計四筆，面積合計 728 平方公
尺，係邵○基、徐○南、陳○群、侯○見等四人共
有，該四筆土地現行都市計畫土地使用分區為住三，
建蔽率 45%、容積率 225%，地上物為民國 64 年完成
之鋼筋混凝土二層無電梯之老舊房屋，迄今已 44
年，非但建物老舊危險經臺北市政府核定為危老建築
亟須改建，住戶亦年華老邁行動不便。
二、 危老建物改建臺北市政府雖給予容積獎勵 10%，土地
業主有意改建 10 樓有電梯建物，除建物本身安全以
外，亦方便年長及行動不使之住戶，臺北市政府為加
速危老建物改建給予容積獎勵期間條件限制於 109 年
5 月 9 日前辦理者，惟依據現行都市計畫本案土地係
第 180 頁/共 356 頁

坐落限建三樓以下地區，不符改建所需。
三、 綜上所述現行都市計畫與危老建物改建之政策互有衝
突，良法美意無以實現，請惠於本次通盤檢討解除建
物高度限制回歸容積管制甚至將土地使用分區變更為
住三之二。
四、 本案建物既經核定為危險老舊房屋，即有迫切改建之
需，以策安全，而通盤檢討往往需時甚久，為避免在
等待通盤檢討期間發生危險，建請有關解除高度限制
及變更為住三之二事項先行發布實施。

市府回應
說明

專案小組
建議意見

訴求意見
與建議

(一) 有關陳情申請基地限建規定，係以礦坑口為中心，往
坑道進行方向，半徑 100m 範圍內列為建築前應經鑽
探無安全顧慮並限建三樓以下地區。主坑道兩側各
100m 範圍內列為建築前應經鑽探無安全顧慮始可建
築地區。
(二) 前述法條之引用，係依據都市計畫法第 34 條「住宅
區為保護居住環境而劃定，其土地及建築物之使用，
不得有礙居住之寧靜、安全及衛生。」擬定。基於礦
坑及坑道周邊屬於軟弱層，考量周邊住宅區之安全
性，故於 60 年間起都市計畫納入礦坑周邊土地開發
規定，並經內政部都市計畫委員會核定相關規定，屬
本市全市性一致標準，故陳情意見不予採納。
(三) 有關提升至住 3-2 容積率，因基地非屬本市土地使用
分區管制自治條例第 10 條有關臨計畫道路 30 公尺容
積率得酌予提高之情形，考量全市性一致性標準，故
陳情意見不予採納。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
有關現行都市計畫針對礦坑口周邊限建 3 樓以下建築相關
規定，請市府研議是否得做更彈性之調整。
第 3 次陳情
主旨:臺北市文山區都市計畫(第二次通盤檢討)案;第四
次專案小組會議人陳第 28，有關解除限建案補充事
由如說明。
說明:
一、 限建範圍民國 62 年為主礦坑半徑 20 公尺內，107 年
擴大為半徑 100 公尺內，2 次均未有地質調查及土壤
第 181 頁/共 356 頁

力學分析依據。
二、 採礦係經濟行為，礦主獲得經濟利益，理應加強週邊
防護以保護鄰地生命財產之安全;經查本案礦坑閒置
多年並無採礦，卻毫無保護措施，反限制鄰地建築，
無異以公權力將成本轉嫁鄰地減損其經濟利益，本人
土地使用分區為住三，容積率為 225%，限建後容積率
僅 135%，都市計畫主管機關及礦業主管機關未令礦主
加強防護措施，反以都市計畫手段限制鄰地發展，倒
因為果。
三、 召集人認為限建影響鄰地所有權人權益，現今建築技
術較多年前進步甚多，可加強結構確保建物安全，應
予解除樓層限制。召集人洽詢市政府建管處出席代表
有關限建範圍之依據，該處代表稱都市計畫為上位階
計畫，建管單位據以發給建造執照;未就限建之建築
技術層面說明;此一觀點將土地使用管制淪於都市計
畫與建築技術互推責任之惡性循環。實則審查建照若
有困難可委外審查為通例;並非本案解除限建特例。
然而本案關鍵在於限建之技術依據，不在於自審或委
外審查，建管單位為技術幕僚，應提出當初限建之依
據，礦業主管機關亦附有安全監察之責任，若資料散
失，該二機關亦應重新調查補充，以符合都市計畫通
盤檢討之意義。
四、 綜上，建請明察解除本案限建以維護法定權益。
一、 有關礦區開發限制之規定，本府於 109 年 2 月 11 日
邀集經濟部礦務局、臺北市建築師公會、台北市結構
工程工業技師公會、中華民國大地工程技師公會、台
北市土木技師公會、社團法人臺北市水土保持技師公
會、臺北市建築管理工程處、臺北市政府工務局大地
市府回應
工程處等專業單位研商都市計畫內礦區建築開發管
說明
制規定修訂之可行性。
二、 依目前建築技術規則修訂及 101 年本市建管處訂定有
關基地位於山坡地、礦場、地下礦坑範圍、重複礦區
或坑道時均應辦理地質鑽探評估之相關處理原則所
示，建築基地倘位於礦區，需依有關規定辦理，並應
第 182 頁/共 356 頁

實施實地調查、鑽探確認安全性。各技師公會建議可
取消都市計畫內有關礦區開發之相關規定，回歸有關
法規及技師簽證方式辦理，無須重複管制。
三、 本府彙整各單位意見，考量現行法規及建管處已針
對礦區周邊地區之開發有所規定，為避免重複管制，
爰修正都市計畫內有關礦區周邊禁建三層樓之相關規
定，提請都市計畫委員會討論。
委員會
決議
編號

同編號通案 1。
興隆路二段235號住戶李○瓊等38
戶
文山區興隆段二小段 235 地號
興隆29

陳情人

位置

訴求意見
與建議

我是興隆段二小段 235 地號地住戶，關於我等住戶在
此居住，最長時間近 60 年之久，民國 94 年 8 月前北市府
計畫蓋文山運動公園，召集我們開會，將原來的住三用地
變更為公園用地，我等住戶積極配合市府，無有任何怨言。
但是 97 年公園竣工後，此地政府又計畫用做森林公
園，為此我等住戶向貴都計委員會提出訴求，此地住戶合
計有 40 戶之多，從郝龍斌市長推行都市更新已有 12 年之
久，北市違建房幾乎都已拆除，都更為樓房，但我等地住
戶至今還住在鐵皮屋，很多三代同堂居住在冬冷夏熱的低
矮房屋中，而且只有 10 多坪不敢結婚生子，有苦難言，
第 183 頁/共 356 頁

如果繼續下去，有損居住權益和公平，請貴都市計畫委員
會為民所苦，建議從 2 方面考量：
1.國家需要團結，社會也需要和諧，現國家財政困難，希
望用最少的錢辦最多的事，縮小貧富差距，減少政府社
會支出，體現社會的公平公正，將我住房用地變更回住
三用地。
2.秉持公平公正原則，貴都委會即是北市規劃師，又是馬
前卒，發揮優秀專業，做到盡善盡美，不留遺憾，為國
家為了我們子孫後代，我們大家一起共同努力。
現市府工務局即已將森林公園用地已測量規劃完畢，
將我等居住地劃出森林公園外，此事也算盡忠職守，為國
為民作出表率，只等貴都計委員斟酌審批，誠望研究批准，
萬分感謝！
市府回應
同編號興隆 24 市府回應說明。
說明
委員會
同編號通案 1。
決議
編號

興隆30

陳情人

文山區興昌里吳○昊里長

變更編號主興 03、04、09 變更示意圖

位置

訴求意見
與建議

辛亥國高中及防洪調節池用地
都市計畫變更方案之陳情書
主旨:建請撤除方案一(公展方案)，以整體區域開發做完
第 184 頁/共 356 頁

善規劃，給予地方區域最優良、最長遠發展。
說明:
1.公展方案已違反 103 年內政部審查決議，自當撤除，回
歸整體區域發展為規劃主軸。
2.目前都發局提出的方案二、方案三、方案四牽涉地主權
益與市府擬規劃方向，建請市府與地主及地方鄉親從長
計議，方能更加周延。
3.若市府能將周邊空軍營區規劃的「商一特」區域與主興
的、主興 04、調節池主興 09 合併討論，並一起做更完
善的區域整體規劃，讓辛亥路四段這塊區域的規劃達到
地盡其利，並使其生活機能(綠美化廊帶、商務推廣、休
憩功能、交通壅塞、停車問題等等)一併做全盤考量規
劃，方為上策!
一、 有關辛亥國、高中用地變更方案說明已於 109 年 1 月
17 日辦理地方說明會，本案經蒐集民眾及都委會專案
小組審查意見，考量民眾希望可建築土地最大化，採
地主最優勢開發方案，以主興 03、04 辛亥國、高中用
地及主興 09 防洪調節池用地及其周邊用地合併整體
開發為導向，將提請都委會討論。
二、 另有關商一特為 106 年「變更臺北市『臺北憲兵隊』
等 5 處軍事營區機關用地、交通用地及防洪調節池用
市府回應
地為商業區、住宅區、公園用地、排水溝用地及道路用
說明
地主要計畫案」及「變更暨擬定臺北市『東區憲兵隊』
等 6 處軍事營區細部計畫暨劃定臺北市大安區辛亥段
三小段 554 地號等土地為容積調派接受區案」辦理變
更，土地之發展定位屬地區商業中心，且經兩級都市
計畫委員會審查通過，屬容積調派及已辦理回饋土地，
故與本案公共設施保留地性質不同，故陳情意見不予
採納。
委員會
決議

編號

同編號通案 1。

興隆31

陳情人

陳○安、陳○佑、陳○芳、陳○
城、陳○吉、陳○德(陳○龍代)、
陳○慶、陳○宏、陳○煌、陳○
蘭、陳○秀、陳○村、陳○順、陳
○宜、高○倫、林顏○女、李○

第 185 頁/共 356 頁

君、謝○、莊○媛
變更編號主興 03、04、09 變更示意圖

位置

一、 市府所提之規劃方案，考量條件不足且無說明土地所
有權人可能損失及應得的權益內容，建請市府應詳細
告知民眾
(一)市府所提之主興 03、04 變更為保護區或公園等方案，
無維護及考量地主應有權益。
(二)市府既已提出整體開發方案，應納入公有土地共同
檢討規劃。
(三)市府所提之變更方案，無清楚說明土地所有權人可
能損失及應得之權益，僅草率帶過，讓長期受到公共
設施保留地影響而導致權益受損的地主難以接受。
(四)市府將區內涉及山崩與地滑地質敏感區之影響範圍
訴求意見
擴大至 50 公尺，導致區內較平坦區域(3 級坡以下)
與建議
無法納入評估，減少地主可取回之土地。請問該影響
距離是否為相關法令規範?亦或僅為降低可建築用
地面積，進而誤導地主擇選他案?
(五)依市府所提變更方案，主興 03、04 之地主權利與基
地條件皆共同檢討(如坡度分析)，而主興 09 卻得以
單獨檢討，請問檢討基準為何?
(六)市府若有意將此區進行整體開發，其評估條件及規
劃內容應更加仔細，應依相關法令、案例及區位環境
等因素綜合評估。不要僅以整合困難、可建築用地難
以分配等文字帶過，而無明確的資訊告知土地所有
第 186 頁/共 356 頁

權人。
二、 本區長久以來深受公共設施保留地限制且又無徵收
之情況下，地主原應享有之權益早已受損，迄今又以
無使用需求而再次凌遲並草率檢討，本陳情人難以接
受，建請市府審慎思考，避免人民之土地權利再次受
損。
三、 主興 03 與主興 09 私有地部份多為陳氏宗族所有，都
是祖先遺留下來的財產有不可分割的關係，原都屬學
校設施用地，無分配不均問題。因時空變遷少部份人
分配在主興 09 但絕大部份卻分配在主興 03，今市府
將主興 03 及主與 09 個別檢討變更，勢必造成家族之
間因分配不均產生鬩牆紛爭，造成難以想像的後果，
懇請市府能查明土地所有人權屬關係，能苦民所苦，
避免不同檢討標準造成民怨，務必將主興 03 與主興
09 能併案用同一標準共同檢討變更。
1.

2.
3.
市府新增
回應說明

4.

5.

有關本局 109 年 1 月 17 日所提方案，地主分回土
地不得位於山崩地滑及其 50 公尺範圍寬之土地，
係參酌全市性保護區處理原則之規定，不宜放寬。
有關回饋比例中央規定為 50%，為維持本市 30%為
一致性通案變更規定，不予放寬。
依本市公共設施用地、保護區或鄰近環境敏感地區
土地之變更原則，將以不超過鄰近土地使用分區強
度為原則，若捐贈土地，得酌予調整容積率。
方案二係經內政部都市計畫委員會審議未公告實
施，惟本市過去因市府財政困難，且現時徵收土地
價值過高執行困難，故歷經多年應重新檢討新的解
決方案。
有關本案變更方案說明，同編號興隆 3 市府新增回
應說明，另考量區域整體規劃因素，本案仍宜維持
辛亥國高中、防洪調節池及其周邊用地之開發許可
範圍。

委員會
決議

同編號通案 1。

編號

興隆32

陳情人

莊○逸

第 187 頁/共 356 頁

位置

變更編號主興 07、08、主木 03、主萬 01

「主興 08」綠地變更為保護區陳情報告暨主木 03、主萬
01、主興 07 等共四案共同陳情函 2020/2/7
說明：
一、本人所有之土地，隸屬於「文山區都市計畫主要計
畫及細部計畫第二次通盤檢」中「主興 08」案，而
於檢討計畫中，欲將辛亥隧道上方之綠地之使用分
區變更為保護區；
除「主興 08」案外，另亦有「主木 03」、
「主萬
01」、
「主興 07」共四案，自民國 108 年 5 月 7 日至
民國 108 年 12 月 19 日，前後所召開之五次委員會
審議專案小組會議中，因性質同屬隧道上方綠地之
變更，皆將上述四案列為共同討論議題。
二、是以本人及多位地主除依程序書面陳情，並於貴府
舉辦之說明會上當面陳情外，亦努力參與專案小組
會議（108 年 6 月 14 日、108 年 7 月 31 日、108 年
11 月 21 日、108 年 12 月 19 日）
，並以類似書面報
訴求意見
告（文後附上民國 108 年 11 月 19 日呈交之陳情報
與建議
告）之方式說明除地主個人權益外，貿然變更隧道
上方之綠地為保護區，更有損及公眾安全之疑慮。
三、本人參與專案小組會議時，聽取各委員之意見，了
解各委員之主要思考角度，著重於山坡地質敏感地
區之範圍不宜從事任何形式之開發行為，本人亦非
常理解並贊同這樣的想法與原則；惟懇請各委員細
讀「臺北市土地使用分區管制自治條例」之規範，
第十章「保護區」專章中，明確列出允許農園藝業
使用，並允許多達 18 種附條件允許使用之開發行
為，其中不乏宗教建築、特殊病院，甚至是危險物
品儲藏、分裝業等項目，與地質敏感地區不宜開發
之精神，顯有背道而馳之虞。
而第十二章「公共設施用地」內，完全未提及
「綠地」所允許之開發行為與使用項目；換言之，
若以減少地質災害發生之可能性為主要考量原則，
上述這四案，若能維持目前使用分區為「綠地」，始
第 188 頁/共 356 頁

得完全禁止開發利用，減少災害發生之可能！
四、另外於本人前次之陳情報告（民國 108 年 11 月 19
日）中所述，辛亥隧道、懷恩隧道、莊敬隧道當年
皆由新工處監造管理，完工迄今，皆已達 40 餘年；
當年這三個差不多年間所興建的隧道上方土地都規
劃為綠地，依照前文所述，屬於完全無法開發之土
地，以期完整保護隧道工程。
故本人想再次請教都發局，在將此變更為有限
度可開發利用之保護區前，是否曾洽詢新工處，如
此變更，依舊可保障此三條隧道安全無虞？ 抑或曾
經過委託工程顧問公司做相關隧道工程、結構應力
以及大地位移檢測報告，可以提供給委員，讓委員
放心，保證這三個近 50 年前的隧道工程，未來不會
因上方之所有低度之開發利用行為，而導致任何公
安意外？
五、故再次懇請各位委員專家學者，綜合考量監察院報
告、行政院營建署規定、及相關隧道工程資料，再
考量涉及廣大市民權益，做出最明智的決定，不要
將完全無法開發利用之綠地，變更為可有限度開發
使用之保護區。
並懇請各位委員，可以進一步建議臺北市政府
加速徵收，並修正臺北市容積移轉代金允許本案主
萬 01、主木 03、主興 07、主興 08 之綠地，可以納
入標購範圍，由政府取得產權後，以公權力統一維
護管理，因為這不是單純的公園綠地的考量，而是
攸關臺北市民、用路人安全的隧道工程維護、監測
隧道變形量的範圍。
「主興 08」綠地變更為保護區陳情報告暨主木 03、主萬
01、主興 07 等共四案共同陳情函 2019/11/18
說明：
一、都市計畫法雖明定，地方政府應定期檢討都市計畫，
但這次臺北市都市計畫通盤檢討源由卻是民國 102 年
的一份監察院糾正案文，而這份報告起因也是人民權
第 189 頁/共 356 頁

益受損，持續陳情抗議所致，重點是機關用地、學校
用地假如沒有開闢需要，就應該解編，不要匡列為公
共設施用地，又遲遲不徵收。
同時，報告中第 8 頁還特別提醒政府，避免劃設
保護區，以避免民眾抗爭。這份監察院報告，是在提
醒政府要避免民眾抗爭，故我方不禁要問，都發局的
檢討報告是否畫錯重點？
二、因著監察院報告，行政院營建署隨後在民國 102 年 11
月 29 日訂定<都市計畫公共設施保留地檢討變更作業
原則>，做為指導地方政府推動都市計畫通盤檢討準
則之用，其中第肆點第一項第(三)點即明確規範「為
維護環境品質……檢討後之都市計畫遊憩型與開放
空間型之公共設施用地(公園、綠地……)應不低於檢
討前之服務水準」。
三、又，根據臺北市政府都市發展局 107 年 12 月 21 日所
做「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢
討案)」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次
通盤檢討案)」公開展覽說明會簡報資料所述：主萬
01、主木 03、主興 07、08 變更綠地用地為保護區，
變更理由為：
01)符合公共設施用地檢討原則。
02)大部分土地位於環境敏感地區且坡度陡峭，本府
工務局公園 路燈管理處評估無設置效益及需求，故
變更為保護區。
四、根據前述，上級單位營建署已經有明確規範下，我們
不明白，變更理由第一點的公共設施檢討原則是屬於
哪個層級的規範，何以可以對抗上級單位的原則？再
者，變更理由第二點的公燈處的公文，又是更下級單
位，為何臺北市都發局可以用更下級單位的意見來對
抗上級單位的明文規定？
故雖然綠地管理機關為公燈處，但是就法律層級
關係而言，此次主萬 01、主木 03、主興 07、主興 08
變更綠地用地為保護區，基本上可以說違反上級規
定，根本上應視為無效，請各位委員明鑑。
五、再就報載（
「公設地變保護區 柯市府挨轟強盜」
，中
國時報，2019 年 7 月 17 日)，都發局於新聞中回應重
點：
1.該變更係因公燈處評估所為、
第 190 頁/共 356 頁

2.徵收金額約 80 億元，考量臺北市財政及大眾公益
無法徵收
3.保護區不僅可以買賣，也適用農業、園藝業等低密
度開發。
報載不知是否是真實反映都發局心聲?
先將這個變更責任推給公燈處的評估結果；至於
徵收金額約 80 億，且不說這個綠地，臺北市多少道
路，甚至敦化南路也尚未徵收完竣，而目前有「臺北
市政府以容積代金基金採購私有公共設施保留地」
案，(今年已開辦兩次)，以此採購案之設計架構，收
購公共設施用地之財源，應全來自於容積代金，無涉
於臺北市政府其他預算項目，又怎會有影響到臺北市
財政及大眾公益之說法？
此外，報導中都發局回覆之最後一點更誇張，竟
然鼓勵地主在變更為保護區後，進行農業、園藝等開
發行為？懇請委員參看報導照片，公鑑都發局規劃綠
地變更為保護區，鼓勵開發是否合適？
六、法規面討論完，我們再進一步探究為何主萬 01、主木
03、主興 07、主興 08 這幾個隧道，周邊都有綠地規
劃。這幾個隧道分別是辛亥隧道、懷恩隧道、莊敬隧
道。
七、先就維基百科資料所示，當初辛亥隧道是由中興工程
顧問公司規劃、臺北市新建工程處發包興建。據我方
探詢新工處，當年負責發包監工、施工的公務人員都
已經退休、不在新工處服務；我方再透過關係詢問中
興工程，得到相同答案，當年相關人員都已退休，不
在崗位，是以無法確切得知當年隧道工程規劃周邊綠
地之原因，但是可以知悉，該綠地規劃和公燈處沒有
關係。
八、再就新工處資料所示<臺北市現有隧道概況>，這三個
隧道分別是在民國六十年間興建完工，再後續竣工的
金龍隧道已經是民國八十年後的事。我們都知道工程
技術是持續進步，反之近 50 年前的技術、工程設備
一定是相對落後，而恰恰好這三個差不多年間所興建
的隧道都剛好有綠地規劃，請問這是都發局或公燈處
未做任何隧道安全工程評估就可以回答的問題嗎？
抑或都發局有委託工程顧問公司做相關隧道工
程、結構應力以及大地位移檢測報告，可以提估給委
第 191 頁/共 356 頁

員，讓委員放心，保證這三個近 50 年前的隧道工程，
安全無虞，未來若不幸有任何公安意外的時候，大家
可以共同承擔。
特別是都發局還於報導中提及，此處綠地變更為
保護區後，尚可做農業、園藝開發等建議。
九、因為無法聯繫上相關單位承辦人員，我們目前只能找
到類似規定，為內政部營建署<非都市土地開發審議
作業規範>，因頁數太多，我們摘錄其中第二十四條第
一項第(二)點規定……鄰接丁種建築用地者，應留設
二十公尺以上之緩衝綠帶或隔離設施。……特殊性使
用者，其緩衝綠帶或隔離設施寬度不得低於六十公
尺。第(四)點再次強調：……建築組群之外圍應設置
適當之緩衝帶，並得以道路、防風林、綠帶…..充當。
是以本案建物為隧道工程，該綠地規劃主政單位
應該不是公燈處，故以公燈處評估做為依據，似乎有
欠允當。
十、再就臺北市政府建築改良物耐用年限表，鋼筋混凝土
造建物耐用年限為 60 年，本案隧道工程迄今已近 50
年；再者，當年建物結構強度設計規範係為 921 大地
震之前的規定，921 之後，是否有做過建物結構安全
檢測，以及強度強化工程？
新生高架橋尚且已經做過結構強化工程，本案三
個隧道所支撐的是整座山頭，應該重量遠比新生高架
橋還沉重，是否潛在風險更大，都發局應該更積極辦
理徵收，並請工程單位加緊規劃相關結構強工程，而
不要在悲劇發生後，再來補救。
十一、臺北市政府縱然未積極辦理徵收，更應該積極推動
臺北市容積移轉代金基金採購該區之綠地，而不是
還剔除可以標購之列（投標須知中對於公園、綠地等
用地可參與投標之諸多限制）
，因為本案數個隧道都
有面臨建物耐用年限極限之疑慮。
十二、再進一步以中央地質調查所<山崩地質資訊雲端服
務平台>查訊可知，本案辛亥隧道口上方為順向坡警
示區，在此以國家圖書館資料做結論：<隧道工程災
害事故處理及案例討論>之洞口邊坡滑落，提供給各
位委員參考。
十三、懇請各位委員專家學者，綜合考量監察院報告、行政
院營建署規定、及相關隧道工程資料，再考量涉及廣
第 192 頁/共 356 頁

大市民權益，做出最明智的決定，不要將綠地變更為
保護區，並懇請各位委員，可以進一步建議臺北市政
府加速徵收，並修正臺北市容積移轉代金允許本案
主萬 01、主木 03、主興 07、主興 08 之綠地，可以
納入標購範圍，因為這不是單純的公園綠地的考量，
而是攸關臺北市民、用路人安全的隧道工程維護、監
測隧道變形量的範圍。

第 193 頁/共 356 頁

第 194 頁/共 356 頁

第 195 頁/共 356 頁

第 196 頁/共 356 頁

第 197 頁/共 356 頁

第 198 頁/共 356 頁

第 199 頁/共 356 頁

第 200 頁/共 356 頁

第 201 頁/共 356 頁

一、 有關監察院報告係提醒各市府應檢討未徵收及未開
闢之公共設施設施用地，先予說明。本案依「都市計
畫公共設施保留地檢討變更作業原則」辦理，「未徵
收之公園、綠地、廣場、兒童遊戲場用地，應依照各
該都市計畫地區之特性及人口集居、使用需求及都市
發展情形，核實檢討之。」故有關用地之使用需求自
得詢問主管機關意見。
二、 另本案依據「都市計畫定期通盤檢討實施辦法」辦理
都市計畫通盤檢討，且依據內政部營建署訂定「都市
計畫土地使用分區及公共設施用地檢討變更處理原
則」辦理，「都市計畫公共設施用地檢討變更為非公
共設施用地，應符合都市計畫法第四十二條至第四十
七條及都市計畫定期通盤檢討實施辦法有關公共設
施用地之檢討標準，除直轄市、縣（市）政府於自治
條例或各該原主要計畫通盤檢討書另有規定者，從其
規定外，其變更後應提供捐贈或其他附帶事項，應由
市府回應
核定機關之都市計畫委員會就實際情形審決之。」本
說明
案均遵循各母法擬訂用地檢討原則，並未有逾越法規
之情形。
三、 有關隧道結構、安全工程屬本市新建工程處業務，已
函轉新建工程處辦理檢討。另有關辛亥隧道洞口邊坡
滑落，本市新工處已於101年9月底前完成總體檢並列
管維護，同年12月底於各隧道口加裝護欄等防護措
施。
四、 有關本計畫書全屬都市計畫地區，隧道兩側設置綠地
之原因，查登載於63年「擬定南三號隧道暨其南北側
引道主要計畫並配合擬修訂景美興福里、木柵樟腳
里、華興里細部計畫案」
，
「為達到水土保持及景觀上
之目的，將原屬住宅區之隧道部份及隧道口引道兩側
土地劃為綠地。」
。而現行綠地之主管機關為公燈處，
無欠缺允當之情事。
五、 本府工務局公園路燈工程管理處以109年2月27日北
市工公藝字第1093009942號函建議依現行都市計畫
維持綠地使用分區，故依主管機關建議意見，將案址
第 202 頁/共 356 頁

維持綠地用地。
委員會
決議
編號

同編號通案 1。
財團法人中國科技大學(受託人 李
○祥)
文山區興安段一小段 389-2 、389-3 、394-1 、421-1、
441-1 地號等土地。
興隆 33

陳情人

位置

主旨:本校所有臺北市校區土地文山區興安段一小段 3892 、389-3 、394-1 、421-1、441-1 土地五筆使用分區
為:師專用地(公共設施用地)為妥全校產經營管理並落實
「管用合一」精神，請貴會准予變更為文教區。
說明:
訴求意見 一、 依教育部中華民國108年12月19日函臺教(二)字第
與建議
108185093H 號函。
二、 本校所有如前開土地(詳如清冊)編訂為師專用地(公
共設施用地)為配合學校經營及管理，請貴會准予變
更為文教區，以符合本校管用；請惠辨。
土地清冊

第 203 頁/共 356 頁

教育部函影本

第 204 頁/共 356 頁

使用分區參考圖

第 205 頁/共 356 頁

查陳情案址地籍登記為財團法人中國科技大學，原計畫自
58 年「擬修訂木柵、景美兩地區主要計畫案」劃設為師專
用地，98 年「臺北市文山區都市計畫通盤檢討(主要計畫)
市府
案」列為開發許可地區，規定：
「係 58 年間所劃定之第一
回應說明
期公共設施保留地，因地形陡峭，經本府教育局表示該用
地已無使用需求，經與土地所有權人協調，30%土地變更為
住宅區，另由土地所有權人捐獻 30%土地回饋變更為公園
第 206 頁/共 356 頁

用地，如土地所有權人再捐獻剩餘 40%之土地作公園用地，
平地住宅區之容積率得予調高（另案辦理）
。」考量本案依
市都委會 108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組建議意見：
「師
專用地」擬變更為「保護區」
，採納綜理表編號興隆 1、興
隆 10、興隆 14 之公民團體陳情意見，依市府本次會議所
提方案 2 內容，維持原 98 年文山區第一次通盤檢討所訂
開發許可機制，不變更為保護區。」
，仍延續適用 98 年文
山通檢規定辦理，爰案址不宜逕為變更，陳情意見不予採
納。
委員會
決議

同編號通案 1。

木柵生活圈
編號

高○棠、高○旺、高○美(代理人
石○哲)
文山區木柵段三小段 373 地號﹝主木 02﹞
木柵1

陳情人

位置

主旨：有關吾等所有臺北市文山區木柵段三小段 373 地號
訴求意見
涉及臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤
與建議
檢討)案，詳如說明，請 查照。
說明：
第 207 頁/共 356 頁

一、有關旨案現依都市計畫法第 19 條規定辦理公開展覽及
將於 107 年 12 月 21 日舉行說明會，任何公民或團體
得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，
向該管政府提出意見，由該管政府都市計畫委員會予
以參考審議，連同審議結果及主要計畫一併報請內政
部核定之。
二、查木柵生活圈變更主要計畫內容彙整表：變更編號：
主木 02，位置：恆光國小預定地，原計畫：國小用地，
新計畫：住宅區，面積：0.28 公頃，變更理由：1.符
合公共設施用地檢討原則(一)；2.本市教育局評估已
無開闢國小之需求，考量土地所有權益，就原私有地
部分變更為住宅區。其餘公有地考量有設置鄰里公園
之需求，故配合實際使用變更為公園用地，合先敘明。
三、惟管制及相關規定部分 1.本變更案之細部計畫，由土
地所有權人自行整合後，依都市計畫法規定辦理細部
計畫擬定作業…。吾等提出 4 點疑問：
(一)私地主皆屬平凡百姓，對於都市計畫等相關專業，
非私地主所能勝任，如何自行整合後自行擬定細部
計畫？
(二)如透過都市計畫規劃公司協助擬定細部計畫，對於
私地主而言，該案變更為可建築土地，需回饋 30%
土地，是否有額外加重地主負擔之虞？
(三)都市計畫變更機制有三，分別為都市計畫法第 26 條
通盤檢討變更、同法第 27 條個案變更及同法第 24
條土地權利關係人自行擬定或變更細部計畫。惟本
案究適用何法條辦理變更，該如何界定？為何本案
非屬通盤檢討變更之範疇？非由政府直接通盤檢
討變更？
(四)本案範圍除旨揭地號外，私有地尚包括同段 370、
371、372、381、382、383 及 392 地號等 7 筆土地，
其中 370 及 392 地號之產權，尚有日據時期未辦理
繼承登記之土地，依臺北市都市計畫法施行自治條
例第 6 條規定：
『依本法第二十四條或第六十一條
規定土地權利關係人自行擬定細部計畫時，應檢送
第 208 頁/共 356 頁

載明下列事項之申請書及圖件正副本各一份，送市
政府核辦。
1.申請人姓名、年齡、住址。
2.本法第二十二條及二十四條規定事項。
3.全部土地權利關係人姓名、住址、權利證明文件
及其同意書。
4.套繪細部計畫之地籍圖。
5.其他必要事項。』
即除以市地重劃進行整體開發外，土地權利關係人
應全部同意始得辦理，試問如有土地未辦理繼承登
記，私地主該如何自行整合？
四、另管制及相關規定 2.未來辦理細部計畫擬定作業時，
應依本市公共設施用地變更為可建築土地之通案處理
原則，回饋 30%土地，並以集中留設劃設為公園用地
為原則。所謂回饋 30%土地，並以集中留設劃設為公
園用地為原則，現範圍內之私有土地皆形勢不整，甚
或畸零狹小，未面臨計畫道路，吾等建議是否採市地
重劃進行整體開發，一則採市地重劃精神原地原配，
各個私地主不致引發紛爭，自謀其利；二則整合比例
可大幅下降，減少整合阻力。
五、綜上所述，本案涉及吾等權益甚鉅，懇請 大局體察吾
等所陳事項，採納所提建議，恪遵政府應保障人民財
產權之憲法意旨。
一、 查恆光國小預定地係於58年劃設為國小用地，後於
105年間經本市教育局評估因受少子化影響，無設校
需求；本府考量土地所有權益，就原私有土地部分於
主要計畫內變更為住宅區。其餘公有地考量設置鄰里
公園之需求，故配合人民陳情意見及實際使用變更為
市府
公園用地。
回應說明
二、 本計畫係依都市計畫法第26條辦理文山區主要計畫
通盤檢討，有關恆光國小預定地經檢討後既無設校需
求，即依該法同條辦理。又公共設施用地解編為可建
築土地後，基於受益者付及開發衝擊內部化之精神，
同法第27條之1規定「土地權利關係人依第24條規定
第 209 頁/共 356 頁

自行擬定或變更細部計畫，或擬定計畫機關依第26條
或第27條規定辦理都市計畫變更時，主管機關得要求
土地權利關係人提供或捐贈都市計畫變更範圍內之
公共設施用地、可建築土地、樓地板面積或一定金額
予當地直轄市、縣（市）
（局）政府或鄉、鎮、縣轄市
公所」
。
三、 本案解編為住宅區應回饋30%土地之規定，係依本府
通案原則辦理，應依規定提出整體回饋計畫並將回饋
土地集中留設。因後續回饋之配置及方式等涉及土地
所有權人產權處分，自需由土地所有權人自行整合後
提出細部計畫方案。
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議

編號

位置

同編號通案1。

木柵2

陳情人

高○宏、高○蓮、高○爵、高○
錦、高○惠、高○玲、高○珊、鄭
○輝、
高○棠

木柵恆光國小預定地
臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案
變更編號主木 02 變更示意圖

第 210 頁/共 356 頁

主旨：有關木柵恆光國小預定地經徵收約 30 年後，撤銷徵
收並已發回原地主之都市計畫土地檢討變更案。由
於該土地被政府長期徵收，致使原地主各項權益損
失嚴重，懇求貴 主管機關同意該土地變更為【住
3 之 2】或【住 4 之 1】用地，並免予回饋 30%土地。
詳如說明，敬請核准。
說明：

訴求意見
與建議

一、依 107 年 12 月 5 日府都規字第 10760509251 號、
第 1076062633 號公告內容，及文山區都市計畫通盤
檢討案說明會通知單(變更編號：主木 02)。
二、本案土地係被徵收長達約 30 年之久後發回原地主
之土地，與一般「公共設施保留地」未被徵收之土
地(地主仍可自由使用收益)情況不同；本案所有原
地主長期損失土地之經濟利益、開發效益及使用收
益之權利。故此，政府更應該加強彌補原地主三、
五十年來，各種精神、物質及租屋經濟負擔上之權
益損失，不該再規定原地主回饋 30%土地，方為公
平正義。
三、本案土地緊面臨約達四千坪之公園用地(此為並未
發還給原地主之更早期被徵收土地)，該公園面積廣
大已充分足夠使用，實不缺由原地主回饋之一、兩
第 211 頁/共 356 頁

百坪土地。且該數千坪公園用地，亦為原地主更早
期被政府以極不合理之低價徵收為軍方營區使用，
部隊遷移後，並未歸還原地主。因此而言，原地主
如今間接回饋之公園用地，亦已達數千坪之多!更不
該再規定原地主必須回饋 30%土地。
四、政府當初開發本區，徵收土地及其他公共設施、道
路用地時，已向原地主收取各項開發費用及稅賦
(例如：工程受益費…、土地增值稅…等)，亦為原
地主回饋之費用。且當初徵收之低價，遠與市價不
成比例，所得補償金額，難以購得足夠面積之房
地，安置全家居住，有違居住正義，造成原地主損
失之慘重，更應同情及加倍補償。
五、綜上所述，懇求貴 主管機關同意該土地依面臨較
寬之道路，臨接或面前道路對側有公園、廣場、綠
地、河川等之規定：將容積率酌予提高，將本案土
地變更為【住 3 之 2】或【住 4 之 1】用地，並免予
回饋 30%土地。誠請核准，不勝感激。
市府
同編號木柵1市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 同編號木柵1。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

木柵3

陳情人

王科元

位置

臺北市文山區木柵路三段 47 號對面

第 212 頁/共 356 頁

木柵調度站是在民國 46 年設立的公路局車站，後轉由
民間企業欣欣客運經營，當年公路局公車往返於臺北、木
柵、深坑、石碇之間，是木柵地區居民聯外最主要的交通
方式。
當地人視車站為木柵老街的中心，可通往指南宮、萃
湖、麵線廠，車站歷史應可作為老街意象的代表。然在這
長達幾十年的荒廢日子，圍牆隔離，臨時停車場的建立，
木柵車站和老街的故事沒有一個被認識的方式。經歷車站
歷史和老街繁盛時期的人們逐漸凋零，空間持續荒蕪，然
訴求意見
而在文山區通盤檢討細部計畫裡，此區將規劃為商業區使
與建議 用。
身為在地木柵居民，木柵不缺商業區，在木柵老街這
一個小範圍，欠缺的是藝文使用空間。木柵的藝文空間非
常少，表演 36 坊也是極為少數的藝文空間/單位之一，而
木柵並不是沒有藝文產業和藝術空間的需求，不論是政大
學生或是在地中學、社區居民，甚至在木柵的藝術社群（如：
岸汐職人）都渴求一個可以創作、鼓勵青創的環境。
木柵車站的未來規劃應重視在地青年的需求，納入青
年創意、文化藝術的發展性，與空間歷史脈絡一起思考。
一、 本案經本市公共運輸處評估無使用需求，且本市各
級目的事業主管機關評估無用地需求，且國有土地
市府
管理機關國有財產署另有用地需求，故由該署建議
回應說明
回復為原使用分區(商業區)。
二、 又（第三種）商業區允許青創、文藝相關使用，有關
第 213 頁/共 356 頁

陳情意見將轉請國有財產署辦理。
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 同編號木柵1。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

木柵4

陳情人

鄭○鳳

文山區木柵路一段

位置

木柵路一段未來將開發捷運線，為何不要求退縮留設人行
訴求意見
道，此處學生多又有考試院，不管中午或考試完時間，有
與建議
些路段人行道都擠滿人，行走不方便。
一、 本案於本次細部計畫修訂草案內之都市設計管制規
定載明，陳情路段為維繫文山區既有騎樓紋理及路線
型商圈形態，又考量文山區雨日偏多，故指定應於道
路兩側建築物應留設騎樓。
二、 查目前木柵路道路寬度為22公尺，其中兩側分別留設
市府
2.5公尺人行道空間（屬道路用地範圍）
，又該路段於
回應說明
本計畫內指定留設騎樓路段，按臺北市建築管理自治
條例規定，騎樓之寬度應由道路境界線起算至騎樓寬
度為3.64公尺，是以未來該路段建築物更新改建後，
預計將提供總計6.14公尺人行空間，符合本府交通局
建議之人行動線寬度（4至5公尺）。
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
第 214 頁/共 356 頁

建議意見 涉及都市設計內容，待下次專案小組會議討論。
(108年12月19日第5次專案小組會議)
同建議意見第一之(四)第4點。
【建議意見第一之(四)第4點：其他都市設計規定：有關木
柵路1段至3段人行空間留設，依本次會議市府採納綜理表
編號木柵4公民團體意見，修正內容為道路兩側之建築物自
道路境界線退縮2.5公尺無遮簷人行道後，再留設騎樓為原
則，其餘依公展計畫內容。】
考量本案路段多屬住宅區，原專案小組建議退縮 2.5 公尺
再留設騎樓之規定過於嚴格，不利建築物配置，為避免影
市府新增
響民眾權益，爰酌修相關規定，將木柵路一至三段納入本
回應說明
次都市設計指定留設騎樓或退縮 3.64 公尺無遮簷人行道
之地區。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

木柵5

陳情人

財政部國有財產署北區分署

變更編號細木 05

位置

變更編號主木 05

第 215 頁/共 356 頁

第 1 次來文
(都市發展局 108 年 2 月 13 日北市都規字第 1083012747 號函轉 108
年 1 月 31 日台財產北改字第 10800005860 號函)

本分署就旨案意見如下：
(一) 變更編號-細木 05 案：案涉本署經管臺北市文山
區華興段四小段 474、475、479 及 501-2 地號等 4
訴求意見
筆國有土地，擬由「機關用地」變更為「機關用地
與建議
（供中央機關使用）」。考量現況己由考選部作為
使用,本分署原則尊重變更計畫內容。
(二) 依主要計畫書第 113 頁所示，主木 05 案涉本署經
管臺北市文山區木柵段三小段 279、280 及 280-3
地號 3 筆國有土地取得方式為「其他」
，請貴局修
正為「撥用」
，以符實際。
市府
本案配合新增撥用之取得方式。
回應說明
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
同本次會議建議意見第一之(一)第 6 點。
專案小組 【建議意見第一之(一)第6點：編號主木01、主木02、主木
建議意見 04、主木05：依公展計畫書、圖內容。其中主木05實施進
度與經費，依市府本次所提參採綜理表編號木柵5之公民團
體意見，新增「撥用」之取得方式。】
第 216 頁/共 356 頁

臺北市文山區木柵路三段 47 號對面(人陳木柵 3)

變更編號主木 02
位置

變更編號細木 02

第 217 頁/共 356 頁

第2次來文
(108年7月30日台財產北改字第10800209520號函)
一、 有關(人陳)木柵3，陳情人王○元君建議本署經管之
文山區木柵段三小段302、302-1、302-2地號3筆國有
土地，細部計畫擬由「公車調度站用地」回復為「第
三種商業區」，建議變更後配合空間歷史脈絡納入青
年創意、文化藝術的發展性一節，本分署將俟回復為
「第三種商業區」後，再行研議後續處理方式。
訴求意見
二、 另下列國有公用土地變更案，本分署將另案陳報財政
與建議
部國有財產署後再向貴會表達意見：
(一)主木02：木柵段三小段244、384地號國有公用土地，
面積為12,438、150平方公尺，管理機關為臺北市政
府教育局，擬由「學校用地」變更為「住宅區、公
園用地」。
(二)細木02：華興段四小段79-1地號國有公用土地，面
積為734平方公尺，管理機關為臺北市停車管理工
程處，擬由「停車場用地」變更為「公園用地」。
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
專案小組
1. 綜理表編號木柵3，依本次市府回應。
建議意見
2. 編號主木02、細木02：依公展計畫書、圖內容。
變更編號主木 02
位置

第 218 頁/共 356 頁

第 3 次來文
(108 年 9 月 17 日台財產北改字第 10800259970 號函)

一、 旨述都市計畫主要計畫案變更編號主木2案，變更範
訴求意見
圍涉貴府教育局（下稱教育局）經管國有土地，既教
與建議
育局檢討無公用需要，應依國有財產法規定變更為非
公用財產移交本署接管，完成接管前，有關都市計畫
變更相關議題須教育局表示意見時，應請教育局洽本
第 219 頁/共 356 頁

分署提供意見據以辦理，先予敘明。
二、 查本案國小用地，106年起教育局辦理廢止徵收，同年
私地主陸續領回土地並辦理登記，考量土地所有權
益，就原私有地部分變更為住宅區，其細部計畫依臺
北市公共設施用地變更為可建築土地之通案處理原
則回饋30%土地。其餘公有地考量有設置鄰里公園之
需求，故配合實際使用變更為公園用地，其變更理由
及回饋負擔與私有土地不一致，難謂符合公平性，爰
請貴會比照變更範圍內私有土地，將國有土地變更為
住宅區，並依臺北市公共設施用地變更為可建築土地
之通案處理原則辦理回饋。
三、 又木柵段三小段244地號國有土地，面積約12,438平
方公尺，可單獨利用，惟僅依現況為低度利用之簡易
綠化公園，即變更為公園用地，且查毗鄰已有3處鄰里
公園，其中鄰近約700公尺為約4萬平方公尺之木柵公
園，而毗鄰私有土地則考量土地所有權益，變更為住
宅區，爰請貴會審酌其變更理由之合理性，避免損及
國產權益。
(一) 本市教育局108年9月25日北市教工字第1083090917
號函，表示「經評估後無設校需求，徵收取得之市有
地於106年完成公告廢止徵收，並經原土地所有權人
或其繼承人繳還補償價款及領回土地。因土地業經本
局評估已無設校需求，爰移請本府都市發展局辦理都
市計畫變更，後納入旨揭通盤檢討案辦理。至該地後
市府
續變更方向，本局尊重都市計畫權管機關，並無意
回應說明
見。」
(二) 查恆光國小預定地係於58年劃設為國小用地，後於
105年間經本市教育局評估因受少子化影響，無設校
需求；本府考量土地所有權人權益，就原私有土地部
分於主要計畫內變更為住宅區。其餘公有地考量設置
鄰里公園之需求，故配合人民陳情意見及實際使用變
更為公園用地。
專案小組 (108年12月19日第5次專案小組會議)
建議意見 國立臺灣戲曲學院表示恆光國小預定地(木柵段三小段
第 220 頁/共 356 頁

242、244地號)有設校需求，建議變更為「文大用地」，請
該校先提出經教育主管機關同意擴校計畫之相關文件，同
時協調土地管理機關財政部國有財產署同意用地撥用，再
向市府提出都市計畫變更建議。有關108年7月31日本專案
小組第3次會議原建議變更編號主木02依公展計畫書、圖內
容提請委員會審議之結論，俟國立臺灣戲曲學院提出相關
同意文件後，再一併討論。
查 本 案 後 經 教 育 部 以 108 年 12 月 19 日 臺 教 技 ( 二 ) 字 第
1080185596號函、財政部國有財產署北區分署以109年1月
15日台財產北改字第10800385120號函表示同意國立臺灣
戲曲學院之用地需求，惟考量變更為「文大用地」之變更
市府新增
方案與公展方案不同，爰本府都市發展局前於108年12月17
回應說明
日、109年1月20日函請國立臺灣戲曲學院確實辦理地方溝
通取得共識之後，本府再予協助辦理都市計畫變更事宜。
惟該校至今並未取得地方共識，爰本案仍維持公展方案，
變更為住宅區及公園用地。
第4次來文
(109年6月18日台財產北改字第10800209520號函 第766次
委員會議)
依案附會議簡報資料所載，涉財政部國有財產署（下稱本
署）經管國有土地，本分署意見分陳如下：
訴求意見
主木02案：涉本署經管臺北市文山區木柵段三小段
與建議
242、244地號國有土地，使用分區擬由「國小用地」變更
為「公園用地」
，本分署前以108年9月17日台財產北改字第
10800259970號函建請比照變更範圍內私有土地變更為住
宅區，並依臺北市公共設施用地變更為可建築土地之通案
處理原則辦理回饋。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

木柵6

陳情人

中華郵政股份有限公司

位置

文山區木柵段三小段 302、302-1、302-2 地號(變更編號
細木 01 位置)

第 221 頁/共 356 頁

本案土地使用分區現為公車調度站用地，新計畫為第三種
商業區，係財政部國有財產署(下稱國產署)管有；本公司
訴求意見 購得前揭基地之毗鄰土地，因不方整，爰擬向國產署申請
與建議 分割交換，俾利本公司與國產署各自獲得方整土地以符合
最有效開發利用，亦有助當地經濟產業發展，達成三贏局
面。
有關陳情內容非涉及都市計畫變更內容，有關國有土地分
市府
割交換事宜應依循國有非公用不動產交換辦法辦理，已轉
回應說明
請國有財產署辦理。
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 同編號木柵1。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

木柵7

陳情人

位置

變更編號主木 02

國立臺灣戲曲學院

第 222 頁/共 356 頁

文山區木柵段三小段 242、244 地號

第 1 次來文
請貴局於都市計畫審議時，規劃恆光國小預定地(木柵段三
小段 242、244 地號國有土地)變更為「文大用地」以作為
大學負擔社會責任示範基地(USR)，另提供民眾使用案，請
訴求意見
惠予協助辦理，至紉公誼。
與建議
一、 國立臺灣戲曲學院(以下稱本校)曾於 96 年 4 月 20 日
以戲曲總字第 0960002462 號函請貴府教育局撥還原
屬本校木柵校區建校用國有地「恆光國小預定地(木
第 223 頁/共 356 頁

柵段三小段 242、244 地號國有土地) 」
。
二、 貴府教育局於 96 年 6 月 13 日以北市教工字第
09634494400 號函復本校略以:「恆光國小預定地業經
本局評估已無設校需求」
。
三、 教育部於 96 年 7 月 6 日以台技(二)字第 0960101633
號函(諒達)請貴局將「恆光國小預定地」於都市發展
審議會議時將該址變更都市計畫為「文大用地」
，本案
「恆光國小預定地」原撥自國立臺灣戲曲學院前身國
光藝校(國防部所屬)，該預定地既經貴府教育局評估
已無設校需求，且該校改隸本部後，校務發展日漸成
長，校地需求孔急，特函請貴府協助。
四、 貴局於 96 年 7 月 25 日以北市都規字第 09633450400
號函復教育部及副知本校略以:「恆光國小用地之檢
討規劃」，本局將就地區整體發展需要檢討地區公共
設施，並俟檢討成果確定後，函復教育部。
五、 本校復於 100 年 3 月 21 日戲曲總字第 1000002363 號
函(諒達)請貴局將有關「恆光國小」都市計畫變更案
請惠予函復檢討結果，因本校校舍空間不足，正草擬
木柵校區校園規劃，亟需確認該土地都市計畫檢討結
果。
六、 爰請貴局於都市計畫審議時，規劃恆光國小預定地
(木柵段三小段 242、244 地號國有土地)變更為「文大
用地」以作為大學負擔社會責任示範基地(USR)，並提
供民眾使用。
市府
同編號木柵 5 市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108年12月19日第5次專案小組會議)
建議意見 同編號木柵 5。
查 本 案 後 經 教 育 部 以 108 年 12 月 19 日 臺 教 技 ( 二 ) 字 第
1080185596號函、財政部國有財產署北區分署以109年1月
15日台財產北改字第10800385120號函表示同意國立臺灣
市府新增 戲曲學院之用地需求，惟考量變更為「文大用地」之變更
回應說明 方案與公展方案不同，爰本府都市發展局前於108年12月17
日、109年1月20日函請國立臺灣戲曲學院確實辦理地方溝
通取得共識之後，本府再予協助辦理都市計畫變更事宜。
惟該校至今並未取得地方共識，爰本案仍維持公展方案，
第 224 頁/共 356 頁

變更為住宅區及公園用地。
第2次來文
(109年6月16日戲曲總字第1095002126號函 第766次委員
會意見)
主旨：本校因校務發展及配合社區發展，研訂文化藝術創
生計畫，陳請將恆光國小預定地回歸本校及變更為
「文大用地」
，有關辦理地區說明會事宜，詳如說明，
請查照。
說明：
訴求意見
一、本校校地有限，嚴重限制教學活動與學生宿舍空間；
與建議
因應社會趨勢及校務發展，本校研擬「文化藝術創生
發展計畫」，並獲教育部及財政部國有財產署同意支
持。
二、本校向與社區鄰里保持密切聯繫，致力於社區共融及
合作辦理節慶活動，先予敘明。有關貴委員會專案小
組決議辦理地方說明會一節，因適逢肺炎疫情期間辦
理集會不易，爰暫緩辦理。後續俟疫情趨緩解禁後，
將依貴委員會指示賡續辦理。
委員會
同編號通案 1。
決議

第 225 頁/共 356 頁

政大生活圈
編號

政大1

陳情人

行政院農業委員會林務局

文山區政大二小段 293、20、25、29、30、32、34 地號

位置

第 1 次來文
一、 內政部於 106 年 5 月 16 日公告「修正全國區域計畫」
規定：
「都市計畫範圍內屬第 1 級環境敏感地區土地
者，應於通盤檢討時，參酌各該目的事業主管機關意
見，並配合保護、保育或防災需要，檢討土地使用計
畫，變更為適當使用分區、用地，或依據環境敏感特
性檢討土地使用管制規定為原則」
，該部並於 107 年 1
月 29 日以內授營都字第 1070801616 號函，請直轄市、
訴求意見
縣（市）政府確實辦理，合先敘明。
與建議
二、 查旨揭主要計畫及細部計畫，並未依上開修正全國區
域計畫規定及內政部函示辦理檢討，建議將「修正全
國區域計畫」前揭規定納入上位計畫內容（如主要計
畫書第 50 頁）
，並請將第 1 級環境敏感地區－保安林
之土地使用分區納入通盤檢討。
三、 旨揭計畫範圍涉及編號第 3016 號風景保安林，土地
分區為住宅區(二)、風景區、保護區、電塔用地及電
力設施用地，其中住宅區（政大二小段 293、20、25、
第 226 頁/共 356 頁

29、30、32、34 地號部分土地）現地屬營林態樣者，
為維護保安林之國土保安及風景維護等公益效用，並
避免不當開發情事發生，建議於本次通盤檢討變更為
保護區；至於風景區屬保安林者，若經貴府檢討仍維
持原計畫，因該等土地應受森林法規範，為避免依都
市計畫使用卻不慎違反森林法之情事，建議於使用分
區加註「屬保安林範圍」
。
四、 貴府如有「保安林分布概略圖」數值圖資需求，可逕
至 「 地 理 資 訊 圖 資 雲 服 務 平 台 (TGOS) ，
http://tgos.nat.gov.tw/」查詢下載。
第 2 次來文

第 227 頁/共 356 頁

一、 查本案陳情案址第二種住宅區內屬保安林範圍之面
積約0.42公頃，且屬受「臺北市都市計畫劃定山坡地
開發建築管制規定」管制範圍，經分析結果坡度均超
市府
過30%以上，按上開管制規定「基地內原自然地形平
回應說明
均坡度超過30%者，除屬排水、截水溝或滯洪、沉砂
及擋土安全之水土保持設施外，不得開挖整地及作
為建築使用，亦不得計入檢討建蔽率及容積率」
，考
量前開既有規定及開發管制，變更為保護區此部分
第 228 頁/共 356 頁

陳情意見建議不予採納。
二、 屬保安林建議加註部分，考量保安林地之開發利用
自應受森林法管制，故無需另加註於都市計畫內，此
部分陳情意見建議不予採納。
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

政大2

陳情人

國立政治大學

文山區政大二小段及政大五小段公設保留地
附件一

位置

一、本校現有大專用地尚未取得土地位於政大二小段及政
大五小段，面積約 3729.72 平方公尺(包括西側保留地
3035.72 平方公尺及東側保留地 694 平方公尺)，前由
貴府都市更新處於民國 100 年完成「臺北市都市更新
訴求意見
示範計畫-國立政治大學北側地區都市更新先期規劃
與建議
案」，而本校亦於 102 年 11 月委託財團法人都市更新
研究發展基金會整合貴府委託先期規劃案成果完成
「國立政治大學校園整體規劃暨都市更新可行性評估
案」
，先期規劃成果建議本校東西側公共設施保留地部
第 229 頁/共 356 頁

分，應考量現況使用與使用分區差異過大、土地私有產
權複雜及地主意願等因素，建議結合周邊政大管有之
土地整體變更為文教區或適當分區，並於細部計畫指
定為都市更新地區，以解決長期以來公設保留地取得
問題，先予敘明。
二、本校前以 103 年 4 月 10 日政總字第 1030006898 號函
及 107 年 12 月 5 日政總字第 1070036766 號函請貴府
都市發展局將說明一未取得之公設保留地納入刻正辦
理之「臺北市都市計畫公共設施保留地專案通盤檢討
案」考量（詳如附件一）
。
三、貴府現正辦理文山區都市計畫通盤檢討，建請貴委員
會依說明一將本校東西側尚未取得之公共設施保留地
納入審議考量，並結合周邊土地指定為都市更新地區，
透過都市更新的執行，改善指南路二段的周邊環境、提
升建築安全，並解決長久之來公設保留地無法取得之
問題，共創政府、社區及地主之三贏目標。
四、檢送相關資料供參（詳如附件二）。
附件一

第 230 頁/共 356 頁

一、 查辦理通盤檢討及土地使用分區變更係以整體發展
為考量，且查所陳之東、西側無使用需求地區皆鄰接
目前政治大學所屬之校地範圍，又該2地區之公共設
施保留地位屬指南路及道南橋周邊之重要門面地
區，長期使用應以配合政治大學之大學城計畫及整
體規劃為主；倘變更該2地區為文教區，尚無法解決
學校用地之取得問題，故建議不宜於無相關規劃方
案及配套措施之前提下逕為變更土地使用分區，此
市府
部分陳情意見建議不予採納。
回應說明 二、 惟考量該2地區現況之公、私有地夾雜情形，倘仍有
解決公保地課題，倘經陳情人研提可行方案及相關
計畫（含發展評估、都市設計、景觀計畫等）
，本府
將基於配合政治大學大學城之規劃及政大生活圈整
體發展協助辦理都市計畫變更。
三、 另查本府為避免影響相關獎勵期程，目前已不再於
通盤檢討案內劃設更新地區。至公共設施用地得否
劃設為都市更新地區及相關辦理方式等陳情意見將
轉請本市都市更新處辦理。
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
專案小組
依本次會議市府回應。並請政治大學積極與私地主進行溝
建議意見
通，確定學校未來發展方向，再循程序提出都市計畫變更。
委員會
第 231 頁/共 356 頁

決議

同編號通案1。

編號

政大3

陳情人

林○蓮(代理人 洪○宏)

文山區政大段三小段 46、47 地號

位置

第 1 次陳情
一、 請求列席都委會及專案小組說明。
二、 監察院於 102 年 5 月 9 日審議通過糾正內政部及各級
地方政府有關「各級都市計畫權責機關任令部分都市
計畫公共設施保留地長達 3、40 年迄未取得，嚴重傷
害憲法保障人民之生存權與財產權」，理由及事實略
以：
「...都市計畫編定公共設施用地，最長應於 25 年
內完成，逾 25 年仍未取得開發之公共設施用地，理應
訴求意見
限期檢討，對不必要的部分應儘速解編，如逾 3、40
與建議
年仍不取得使用，更表示已無公共設施用地保留之必
要。...長久以來，各級都市計畫權責機關任令部分都
市計畫公共設施保留地長達 3、40 年迄未取得，嚴重
傷害憲法保障人民之生存權與財產權，內政部及各級
地方政府實有嚴重怠失」
，合先敘明。
三、 本二土地符合都市計畫法規定，並符合監察院前開糾
正文意旨，以及完全符合本案公共設施用地檢討原則
(一)略以：
「需地主管機關已無需求者，應優先變更為
第 232 頁/共 356 頁

其他公共設施用地、適當分區或恢復原分區。」之原
則。本二土地長期劃為大專用地一直未價購或徵收取
得及未予以開闢，且被國防部長期佔用迄今，無論政
大或國防部均長期未給予地主任何補償或租金，嚴重
影響地主權益，不符土地正義。理應配合正義需求將
本土地應回復為可建築用地，以補償地主長期損害之
權益。
四、 本案政大及國防部實無使用需求，且臺北市各級目的
事業主管機關亦已無用地需求，爰特建議應將本土地
依照內政部 102.11.29 台內營字第 10203489291 號函
頒「都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則」之
「未徵收及已徵收未開闢之高中(職)用地、大專院校
用地均應檢討變更為其他適當分區或用地。如因教育
政策之配置需求而需保留時，應由教育主管機關及各
需地學校提出具體之開發財務計畫，經各級都市計畫
委員會審議同意後始得保留」及「應併同檢討後仍保
留為公共設施用地之土地，評估可行之整體開發方式
（區段徵收或市地重劃）及整體開發範圍」
，建議將本
二土地納入參加貴府公告預定辦理「木柵路五段附近
地區區段徵收案」（詳如臺北市地政局土地開發總隊
網站公告規劃中區段徵收區之「木柵路五段附近地區
區段徵收案」
）一併整體開發，由本二土地之地主分配
領回可建築用地，以補償及維護地主之長期損失及應
有之權益，並維護土地正義。
五、 木柵路五段附近地區區段徵收案所涉之必要「跨區區
段徵收」之都市計畫使用分區變更內容（含主要計畫
及細部計畫），由臺北市政府重新研議提出具體變更
計畫內容及書圖，並協調本二土地地主同意後，納入
本次通盤檢討書圖中，一併公告變更之。
六、 擬辦:
依照大法官釋字第 336 號解釋，公共設施保留地已對
土地所有權人形成特別犧牲（Sonderopfer)，應予以
補償。次依監察院糾正內政部及各級地方政府略以：
「各級都市計畫權責機關任令部分都市計畫公共設
第 233 頁/共 356 頁

施保留地，長達 3、40 年迄未取得，嚴重傷害憲法保
障的人民生存權與財產權」
，以及內政部訂頒「都市計
畫公共設施保留地檢討變更作業原則」，本案准照陳
情意見，同意將本二土地納入參加本細部計畫「木柵
路五段附近地區區段徵收案」辦理跨區區段徵收，由
本二土地之地主分配領回可建築用地，以補償及維護
地主之長期損失及應有之權益。

第 234 頁/共 356 頁

第 235 頁/共 356 頁

第 2 次陳情
1. 本陳情意見雖已於 108 年 5 月 7 日列席專案小組說明意
見，惟因為時間有限及聽取意見之委員有限，說明不夠
清楚與周全，特再次函請求列席「都委會大會」及專案
小組說明(時間給足至少十分鐘)。
2. 依照大法官釋字第 336 號解釋，公共設施保留地已對土
地所有權人形成特別犧牲（Sonderopfer)，應予以補償。
監察院於 102 年 5 月 9 日糾正內政部及各級地方政府略
以：
「…都市計畫編定公共設施保留地，如逾 3、40 年仍
不取得使用，更表示已無公共設施保留地之必要」
，合先
敘明。
3. 本二土地符合都市計畫法規定，並符合監察院前開糾
正文意旨，以及完全符合本案公共設施用地檢討原則
(一)略以：
「需地主管機關已無需求者，應優先變更為
其他公共設施用地、適當分區或恢復原分區。」之原則。
無論政大或國防部均長期未給予地主任何補償或租
第 236 頁/共 356 頁

4.

5.

6.

7.

金，嚴重影響地主權益，不符土地正義。理應配合正義
需求將本土地應回復為可建築用地，以補償地主長期
損害之權益。
本案政大及國防部實無使用需求，且臺北市各級目的
事業主管機關亦已無用地需求，爰特建議應將本土地
依照內政部 102.11.29 台內營字第 10203489291 號函
頒「都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則」之
「未徵收及已徵收未開闢之高中(職)用地、大專院校
用地均應檢討變更為其他適當分區或用地，以及「應併
同檢討後仍保留為公共設施用地之土地，評估可行之
整體開發方式（區段徵收或市地重劃）及整體開發範
圍」
惟查，依照內政部訂頒「都市計畫容積移轉實施辦法」
第六條第一項第三款規定，本二大專用地(私有都市計
畫公共設施保留地)理應可以作為送出基地辦理容積
移轉取得，但臺北市政府卻以「臺北市容積移轉審查許
可自治條例」第三條規定將本二大專用地排除不能作
為送出基地，顯不合理，也造成臺北市公設保留地問題
日益嚴重。其實，倘實際去計算，因本二大專用地送出
容積地價較低，其對未來接受基地周邊之衝擊影響其
實不大。且如果能以臺北市政府刻正積極推動「容積銀
行(容積移轉代金)」制度據以辦理本案容積移轉，當可
更公平公正地解決本二大專用地取得及私人權益問
題，並無任何困難。故，建議臺北市政府及貴都委會同
意將本二大專用地以市府容積銀行取得之估價及評定
容積代金來優先專款專用於取得本私有公
共設施保留地，不受限於臺北市政府現有捐贈私有公
共設施保留地之規定。
另查，本次通盤檢討竟然亦有政治大學東西側尚未取
得之公共設施保留地於 87 年已結合周邊土地指定為
都市更新地區，要解決長久之來公設保留地無法取得
之問題(請另詳人陳「政二」號案)，但卻遺漏本陳情二
地，非常不合理，貴府顯有嚴重疏失，應於本次通
盤檢討一併納入本二土地辦理都市更新，以一次全部
解決政治大學管有公共設施保留地之問題。
又查，本次通盤檢討竟然擬將國產署管有國有公共設
施土地變更為商業區，並未優先依照都市計畫法規定
提供出來解決周邊公共設施保留地問題，非常偏頗不
第 237 頁/共 356 頁

合理!
8. 且查，本次通盤檢討竟然擬將貴府管有專案住宅用地
解編成一般住宅區 (請另詳變更編號主景 02、細景 01
之變更內容)，並未優先供公共設施保留地整體開發取
得之用，實已嚴重違反貴府所訂公共設施保留地檢討
變更作業原則，特提出嚴重抗議!請責府依照檢討變更
作業原則將上開二公有土地與本二地互相換地，讓本
二土地地主分回可建築用地，以補償維護地主長期損
失之權益。
9. 而本次通盤檢討亦仍規劃繼續推動「木柵路五段附近
地區區段徵收案」 (詳如變更編號主動 03、細動 01 之
變更內容，及臺北市地政局土地開發總隊網站公告規
劃中區段徵收區之「木柵路五段附近地區區段徵收
案」)，卻未依照貴府檢討變更作業原則將本二公設保
留地納入一併解決問題，非常不合理!請將本二土地納
入該區段徵收案一併整體開發，由本二土地之地主分
配領回可建築用地，以維護土地正義。
10. 木柵路五段附近地區區段徵收案所涉之必要「跨區區
段徵收」之都市計畫使用分區變更內容(含主要計畫及
細部計畫)，建議由臺北市政府重新研議提出具體變更
計畫內容及書圖，並協調本二土地地主同意後，納入本
次通盤檢討書圖中，一併公告變更之。
11. 擬辦:
(1) 依照大法官釋字第 336 號解釋、監察院糾正案以及內
政部及臺北市政府訂頒「都市計畫公共設施保留地檢
討變更作業原則」及內政部訂頒「都市計畫容積移轉實
施辦法」本案准照陳情意見，同意將本二大專用地以市
府容積銀行取得之估價及評定容積代金來優先專款專
用於取得本二私有公共設施保留地，不受限於臺北市
政府現有捐贈私有公共設施保留地之規定，以客
觀公正地透過市場有效解決問題及維護地主權益。
(2) 如不能上述辦理容積銀行解決取得本二大專用地問
題，則同意另將本二土地納入參加本主要計畫及細部
計畫之原臺北市政府管有專案住宅用地(詳變更編號
主景 02、細景 01)作等值換地，或者將本二土地納入
參加本主要計畫及細部計畫之原臺北市政府已經公告
政治大學周邊都市更新地區一併整體都市更新，或者
將本二土地納入參加「木柵路五段附近地區區段徵收
第 238 頁/共 356 頁

案」辦理跨區區段徵收，由本二土地之地主分配領回可
建築用地或，以補償及維護地主之長期損失及應有之
權益。
一、 查陳情地址係於100年「變更臺北市文山區指南山莊
機關用地為大專用地（國立政治大學）主要計畫案」
為推動政大大學城計畫，變更機關用地為大專用地。
二、 依陳情人建議內容，案陳尚未取得之公共設施保留
地（大專用地）仍為政大大學城整體規劃之部分，考
量校地使用完整性，建議應由政治大學積極辦理取
得，此部分陳情意見建議不予採納。(第1次陳情意
市府
見、第2次陳情意見)
回應說明
三、 涉及「臺北市容積移轉審查許可自治條例」以及「臺
北市容積代金基金收支保管及運用自治條例」之規
範，係以標購方式取得本市私有公共設施保留地，非
專款價購特定土地，為符合公平性原則，故不宜個別
放寬，爰陳情意見建議不予採納。(第2次陳情意見)
四、 有關將陳情地址納入都市更新事宜，同陳情案政大2
回應辦理。(第2次陳情意見)
專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 同編號政大2。
第 3 次陳情
主旨:請貴府依照臺北市都市計畫委員會「臺北市文山區
都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案」及「臺北市
文山區都市計畫細部計畫(第二次通盤檢討)案」第 3
次專案小組會議(興隆生活圈新增變更內容、木柵、
政大、萬芳生活圈及指南生態保育圈)會議紀錄，請
求責府儘速函請政治大學於大會審查前邀集本人協
商，將本人二筆土地納入政治大學大學城之規劃及
訴求意見
政大生活圈整體發展規劃，研提具體共同全部解決
與建議
私有大專用地問題之變更計畫內容，於大會審查前
送到責府俾提大會審決，以維護本人應有土地發展
權益，請查照見復。
說明:
一、本人所有文山區政大段三小段 46、47 號等二筆土地，
前經貴府及政治大學函覆確屬公共設施保留地，迄今
數十年並未依法取得或依照貴府訂頒「都市計畫公共
第 239 頁/共 356 頁

設施保留地檢討變更作業原則」及「都市計畫私有公
共設施保留地與公有非公用土地交換辦法」妥善處理，
嚴重影響本人財產權益。
二、本案前經本計畫案臺北市都委會專案小組於 108 年 7
月 31 日研獲建議意見: 「綜理表編號政大 2、政大
3(即本陳情案)，依本次會議市府回應。並請政治大學
積極與私地主進行溝通，確定學校未來發展方向，再
循程序提出都市計畫變更」在案(詳如貴市都委會專屬
網
站
https://www.tupc.gov.taipei/News_Content.aspx?n=5427379A193
66AC3&sms=3BC6E4EFF5EB7B5B&s=51F9F974AB1B6578)。

三、次查，本案並經與會臺北市政府研議意見:「惟考量該
2 地區現況之公、私有地夾雜情形，倘仍有解決公保地
課題，倘經陳情人研提可行方案及相關計畫(含發展評
估、都市設計、景觀計畫等)，本府將基於配合政治大
學大學城之規劃及政大生活圈整體發展協助辦理都市
計畫變更」。以及臺北市政府研議意見:「依陳情人建
議內容，案陳尚未取得之公共設施保留地(大專用地)
仍為政大大學城整體規劃之部分，考量校地使用完整
性，建議應由政治大學積極辦理取得，比部分陳情意
見建議不予採納。(第 l 次陳情建議、第 2 次陳情建
議)」各在案。
四、故，本人特陳請貴府儘速正式函文請政治大學於大會
審查前邀集本人協商，將上開二筆土地納入政治大學
大學城之規劃及政大生活圈整體發展規劃，研提具體
共同全部解決私有大專用地問題之變更計畫內容(即
依照政治大學之原建議一起將此二筆土地納入建議都
市更新範圍)，於大會審查前送到貴府研提大會審決，
以維護本人應有土地發展權益及長期損失。
五、又查，本人認為本案專案小組審查中，上開貴府研議
意見非常不妥(即既然建議應由政治大學積極辦理取
得，怎可建議小組對此部分陳情意見建議不予採納?)
特亦陳情請貴府修正本案研議意見為「建議應由政治
大學積極辦理取得，此部分陳情意見建議予以部分採
納，併同建議處理方向三『有關將陳情地址納入都市
更新事宜，同陳情案政大 2 回應辦理(第 2 次陳情意
見)』~一同納入解決私有大專用地問題」
，才能符合該
專案小組審查結論原意。
第 240 頁/共 356 頁

第 241 頁/共 356 頁

第 4 次陳情
1. 特再次函請求列席「都委會大會」及專案小組說明(時間
給足至少十分鐘)。
2. 本案前經本計畫案臺北市都委會專案小組於 108 年 7 月
31 日研獲建議意見:「綜理表編號政大 2、政大 3(即本
陳情案)，依本次會議市府回應。並請政治大學積極與私
地主進行溝通，確定學校未來發展方向，再循程序提出
都市計畫變更」在案
3. 並經與會臺北市政府研議意見:「惟考量該 2 地區現況
之公、私有地夾雜情形，倘仍有解決公保地課題，倘經
陳情人研提可行方案及相關計畫(含發展評估、都市設
計、景觀計畫等)，本府將基於配合政治大學大學城之規
劃及政大生活圈整體發展協助辦理都市計畫變更」。以
及臺北市政府研議意見:「依陳情人建議內容，案陳尚未
取得之公共設施保留地(大專用地)仍為政大大學城整
體規劃之部分，考量校地使用完整性，建議應由政治大
學積極辦理取得，比部分陳情意見建議不予採納。(第 l
次陳情建議、第 2 次陳情建議)」各在案。
4. 本人認為本案專案小組審查中，上開臺北市政府研議意
見非常不妥，既然建議應由政治大學積極辦理取得，怎
可建議小組對此部分陳情意見建議不予採納?特再度第
三次陳情，請貴都委會專案小組轉請臺北市政府修正為
「建議應由政治大學積極辦理取得，此部分陳情意見建
議予以部分採納，併同建議處理方向三『有關將陳情地
址納入都市更新事宜，同陳情案政大 2 回應辦理(第 2 次
陳情意見)』~一同納入解決私有大專用地問題」
，才能符
合該專案小組審查結論原意。
5. 特再度第三次陳情，請貴都委會先依此會議紀錄，正式
函文請政治大學儘速於大會審查前邀集本人協商，將本
二土地納入政治大學大學城之規劃及政大生活圈整體
發展規劃，研提具體共同全部解決私有大專用地問題之
變更計畫內容(即依照政治大學之原建議一起將二土地
納入都市更新範園) ,於大會審查前送到臺北市政府提
大會審決，以維護本人應有土地發展權益。
6. 本二土地符合都市計畫法規定，並符合監察院糾正文意
旨，以及完全符合臺北市政府訂頒「都市計畫公共設施
保留地檢討變更作業原則」及「都市計畫私有公共設施
保留地與公有非公用土地交換辦法」
，又查，本次通盤檢
第 242 頁/共 356 頁

討竟然擬將國產署管有國有公共設施土地變更為商業
區及貴府管有專案住宅用地解編成一般住宅區(請另詳
變更編號主景 02、細景 01 之變更內容)，並未優先依照
都市計畫法規定提供出來解決周邊公共設施保留地問
題，非常偏頗不合理!特再度第三次陳情，請北市政府及
貴小組將上開變更內容一起考量，確實辦理「公私有土
地交換」或整體開發，以正義回復本二土地為可建築用
地，以補償地主長期損害之權益。
7. 擬辦:
(1)請貴都委會先依此會議紀錄，正式函文請政治大學儘速
於大會審查前邀集本人協商，將本二土地納入政治大
學大學城之規劃及政大生活圈整體發展規劃，研提具
體共同全部解決私有大專用地問題之變更計畫內容
(即依照政治大學之原建議一起將二土地納入都市更
新範園)，於大會審查前送臺北市政府提大會審決，以
維護本人應有土地發展權益，並以客觀公正地市場機
制，有效解決問題。
(2)請貴都委會專案小組轉請臺北市政府修正為「建議應由
政治大學積極辦理取得，此部分陳情意見建議予以部
分採納，併同建議處理方向三『有關將陳情地址納入都
市更新事宜，同陳情案政大 2 回應辦理(第 2 次陳情意
見)』一同納入解決私有大專用地問題」才能符合原意。
(3)請臺北市政府及責小組將上開將國產署管有國有公共
設施土地變更為商業區及貴府管有專案住宅用地解編
成一般住宅區(請另詳變更編號主景 02、細景 01 之變
更內容)一起考量，確實辦理本二土地之「公私有土地
交換」或納入整體開發，以正義回復本二土地為可建築
用地，以補償地主長期損害之權益。
(一) 陳情意見已於108.07.31第3次市都委會專案案小組
建議：
「依本次會議市府回應。請政治大學積極與私地
主進行溝通，確定學校未來發展方向，再循程序提出
都市計畫變更。」即建議陳情人後續循個案變更方式
市府
辦理。
回應說明
(二) 有關本府前次回應：「案陳尚未取得之公共設施保留
地（大專用地）仍為政大大學城整體規劃之部分，考
量校地使用完整性，建議應由政治大學積極辦理取
得，此部分陳情意見建議不予採納。」係指陳情建議
第 243 頁/共 356 頁

專案小組
建議意見
委員會
決議

回復為可建築用地之部分不予採納，併予說明。
(108年11月21日第4次專案小組)
依本次會議市府回應。
同編號通案1。

萬芳生活圈
編號

萬芳1

陳情人

謝○禧

文山區博嘉段三小段 885、885-1 地號﹝主萬 01﹞

位置

訴求意見
與建議

一、查陳情現況設有花圃及種植樹木等相關設施，使用分
區綠地用地，主管機關卻消極處置未依法徵收，且該
土地開發使用亦有相關限制，陳情人無法充分發揮土
地完全價值，實已嚴重侵害人民之財產權。
二、次查，依臺北市容積移轉審查許可自治條例相關規
定，綠地用地可作為容積移轉使用，此措施已活絡尚
未徵收之綠地用地交易市場，縱主管機關尚未依法徵
收，但綠地用地仍得保有一定相當價值。如土地所有
權人有金錢等其他考量，使得以出售土地作為容積移
轉使用，得彌補不能正常使用土地之損失。
第 244 頁/共 356 頁

三、本土地為平坦之綠地，又面臨大馬路旁，高速公路旁
邊的保護區已皆照法規劃設，依據都市計畫法規定，
綠地變更為保護區有其規範，如果此區變為保護區，
鄰近土地是否皆變為保護區？懇請貴會再次考量，避
免侵害陳情人之權利。
本案經本府工務局公園路燈工程管理處評估無開闢需求，
市府
並符合公共設施用地檢討原則(二)「公共設施用地若具環
回應說明 境敏感或地勢險峻而無法開闢者，應優先考慮檢討變更為
保護區。」，爰建議維持公開展覽方案，變更為保護區。
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
同本次會議建議意見第一之(一)第7點。
【建議意見第一之(一)第7點：編號主木03、主萬01：有關
隧道附近「綠地」變更為「保護區」議題，請市府針對較
專案小組 平坦之私有土地再評估變更之適宜性。】
建議意見
(108年12月19日第5次專案小組會議)
陳情地號之土地坡度雖較為平坦，惟坐落於山崩與地滑地
質敏感區50公尺影響範圍內，經市府依全市保護區處理原
則檢討後，不宜個別基地放寬，故仍依本次會議市府回應。
本府工務局公園路燈工程管理處以 109 年 2 月 27 日北市工
公藝字第 1093009942 號函研議建議依現行都市計畫維持
市府
新增回應 綠地使用分區，故依主管機關建議意見，將案址維持綠地
用地。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

萬芳2

位置

主萬 01 部份(莊敬隧道南側出口上方)

陳情人

林○其

第 245 頁/共 356 頁

文山區博嘉段三小段 919、921、945 地號

訴求意見
與建議

一、若臺北市政府無法先行徵收，則本人反對將本人位於
莊敬隧道南側出口土地設為保護區。
二、現行規劃為保護區的地方並無邊坡或離隧道過近更非
隧道上方，並沒有設為保護區的理由。其中更包含祖
輩所留之建地(博嘉段三小段 945 號)，若臺北市政府
有任何計畫，請先徵收相關地段再行規劃，否則實屬
不妥。
三、本人博嘉段土地，自日據時代即為祖上世居之地，上
第 246 頁/共 356 頁

本有房屋乙棟,直到於民國 55、56 年間開闢完莊敬隧
道後政府要求搬遷，其間並未徵收現行欲規劃之土
地。除上述建地外，其周邊亦有數筆被無權佔用之道
路用地(博嘉三小段 919、921...等)，幾經多任臺北
市長都以無規劃經費徵收為由拖延至今。既然現今臺
北市政府正在規劃，就請一併規劃相關之徵收經費，
否則本人實無法同意相關之變更。
市府
同編號萬芳1市府回應說明。
回應說明
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
同編號萬芳1。
(108年12月19日第5次專案小組會議)
專案小組 依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
建議意見 【建議意見第一之(一)點：編號主木03、主萬01、主興08：
經市府再予評估，考量大部分綠地用地範圍位於環境敏感
地區及其50公尺影響範圍內，且大多坡度陡峭，市府工務
局公園處已評估無設置效益及需求，依公展計畫書、圖內
容變更綠地為保護區。】
本府工務局公園路燈工程管理處以 109 年 2 月 27 日北市工
公藝字第 1093009942 號函研議建議依現行都市計畫維持
市府
新增回應 綠地使用分區，故依主管機關建議意見，將案址維持綠地
用地。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

萬芳3

位置

文山區博嘉段三小段 942 地號

陳情人

林○成、林○妤、林○賢

第 247 頁/共 356 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

一、請市政府先行徵收再行規劃。
二、若市府無法徵收，本人不同意劃為保護區。
三、本人博嘉段之土地，自日據時代即為祖上世居之土地，
上有房屋乙棟，直到民國 55、56 年間開闢莊敬隧道，
市府徵收部分竹林及菜園，俟隧道竣工，要住戶搬遷，
但市府卻未徵收，歷經多任市長亦無法完成徵收，時
至今日，鈞府為都市計畫案擬將本人之祖上留下之建
地劃為保護區，實屬不妥，且有損本人之權益。
一、陳情所涉地號係65年2月13日公告實施之「擬訂木柵
區六號道路以北與保護區間附近地區(南二號隧道南
端附近)細部計畫暨配合修訂主要計畫」案內劃設之
道路用地，現況已完成開闢。
二、案陳地號無涉本次變更範圍，且有維持道路通行之必
要，此部分陳情意見建議不予採納。

專案小組 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

萬芳4

陳情人

王○齡

位置

臺北市文山區博嘉段三小段 909 地號﹝主萬 01﹞
第 248 頁/共 356 頁

訴求意見 這塊土地原本為綠地，現計畫要改為保護區，土地的公告
與建議 現值相差 10 倍以上，請問可有補救措施？
市府
同編號萬芳1市府回應說明。
回應說明
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
專案小組 同編號萬芳1。
建議意見 (108年12月19日第5次專案小組會議)
同編號萬芳2。
本府工務局公園路燈工程管理處以 109 年 2 月 27 日北市工
公藝字第 1093009942 號函研議建議依現行都市計畫維持
市府
新增回應 綠地使用分區，故依主管機關建議意見，將案址維持綠地
用地。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

萬芳5

位置

博嘉段四小段 230 地號之後約 500 公尺未開闢計畫道路

陳情人

王○敏

第 249 頁/共 356 頁

有關臺北市文山區博嘉段四小段 432、431 等地號(博
嘉國小前面)延伸到 228、230 止目前是因為建商開發敦南
山林社區而有開發通行的 10 米道路。其全部長度約有 300
公尺仍屬私有土地並未徵收。自地號 230 之後約有 500 公
尺的計畫道路保留地都在坡度 15 度以上的山限住二區上
(該住二山限區約有 6 萬平方公尺)因為坡度超過 15 度以
上，臺北市政府應該不會再核准山坡地的開發建照了，換
訴求意見 言之這條山坡上的 10 米計畫道路不會再有開發的可能性，
與建議 因此我們建議貴局能通盤檢討解編這條計畫道路的保留。
該計畫道路是為了開發道路西邊的住二山限區而設的，東
邊則是高速公路。所以未來這條計畫道路的東西兩側，已
經禁建，全部都不會再開發為住宅區了，(該區舊有的 200
戶公寓，本來就有東側道路進出通行，也不可能利用前述
的山坡上的計畫道路來通行或指定建築線)所以根本沒有
保留此計畫道路的必要性，應該要通盤檢討廢止或解編這
條計畫道路。
市府
考量計畫道路之連貫性及未來建物更新指定建築線需求，
回應說明 建議保留都市計畫道路，致有關道路開闢及徵收土地議題，
第 250 頁/共 356 頁

已函轉本市新建工程處辦理，故陳情意見不予採納。

專案小組 (108年12月19日第5次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

萬芳6

陳情人

劉○鑫

文山區萬芳段二小段 507、507-l、507-2、507-3、507-4、
507-5、507-6、507-7、508、508-1、508-2、508-5、5086、508-7、508-8、508-9 地號

位置

陳情地點所述之 16 筆地號土地(原 507、508 地號)前曾出
租給捷運文湖線之承造商(法商馬特拉公司)作為捷運施工
所需之材料製造廠(如附件套繪圖)，該 16 筆土地早已非保
訴求意見
護區之使用，且該 16 筆地號土地之水保也已完成多年亦非
與建議
屬山崩與地滑地質並緊鄰住宅區，故特此向貴會陳情，盼
由保護區變更為住宅區以利土地之使用，本人衷心期盼貴
會能撥允至現場會勘並協助本人辦理變更為禱。

第 251 頁/共 356 頁

第 252 頁/共 356 頁

(一) 萬芳段二小段507-1、508-5、508-6地號屬道路用地，
現況為萬利街59巷通行使用及周邊建物有指定建築
線之需求，故陳情意見不予採納。
(二) 萬芳段二小段507、507-2、507-3、507-4、507-5、5076、507-7、508、508-1、508-2、508-7、508-8、5089地號屬本市保護區，應依「全市性保護區處理原則」
辦理檢討。保護區如需變更為非保護區者，以不影響
市府
國土保安、水土保持、生態保育、天然及文化資源維
回應說明
護，並以鄰接非保護區邊界地區為原則。陳情案址因
鄰接保護區，即不符合相關變更條件，先予說明。
(三) 另案址雖非位於山崩與地質地滑敏感地區及其50公
尺影響範圍，僅有507、507-3地號土地平均坡度低於
30%，其餘坡度均超過30%。故建議保護區內鄰接非保
護區之既有合法建物或聚落，未來以整建維護不超過
既有強度之方式進行管理，陳情意見不予採納。
委員會
同編號通案1。
決議
指南生態保育圈
編號

指南1

陳情人

財團法人臺北市私立東山高級中學

位置

文山區老泉段四小段 471、473、474、475、476、477、
478、479 號等八筆地號
第 253 頁/共 356 頁

第 1 次陳情
(老泉段四小段 471、473、474、475、476、477、4771、478、479 號等九筆地號)
一、訴求意見
此案陳情地點位於臺北市私立東山高級中學北側，其
中臺北市文山區老泉段四小段 473、474、476 地號等三筆
土地於民國 58 年 04 月 28 日經「修訂本市景美木柵兩區
主要計畫案」(58.04.28 府工二字第 20512 號)劃設為農業
區，其餘 471、475、477、477-1、478、479 等六筆土地經
「擬訂本市景美木柵及南港內湖四區內尚無都市計畫地區
訴求意見
暫行指定為保護區案」(55.03.09 府工二字第 7781 號)劃
與建議
設為保護區。上述九筆土地之使用分區自民國 50 年代劃定
後即維持至今。
本校土地曾在民國 88 年 06 月 04 日經「修訂暨變更
臺北市私立各級學校用地通盤檢討(原國家公園、農業區、
保護區部分之學校)案」將保護區及農業區變更為文教區，
惟本陳情地點雖於民國 60 年代即為本校使用，礙於當時尚
未取得土地所有權，而無法一併變更為文教區。後本陳情
地點又於民國 97 年內政部都委會審議通過之「變更臺北市
文山區景美溪左岸老泉里附近地區主要計畫案」變更為私
立東山高中學校用地，但因民眾對細部計畫使用分區、容
第 254 頁/共 356 頁

積率上限、變電所位置之調整等議題仍有不同意見，且涉
及主要計畫內容變更，故全案於 102 年撤回，然而，該案
爭議地區與內容並不涉及本陳情地點，因此藉本次都市計
畫通盤檢討陳情機會，再次說明本校對陳情地點變更用地
及後續利用之合理與迫切性。
首先，依據「普通高級中學學校建築及其附屬設備標
準」檢視本校既有的教學大樓與辦公室面積、數量，目前
師生數約 4000 人，其中國中部 39 班、高中部 39 班，配有
普通教室 80 間、專科特別教室 9 間、實驗室 3 間，但在
國、高中部共用的狀況下，尚缺專科特別教室 49 間、行政
辦公室 36 間，顯示本校對新空間的需求亟待補足缺乏上述
所需的空間。且教育部為整合十二年國教從國小到高中課
程，發布「12 年國民基本教育課程綱要總綱」(108 課綱)，
謹定於 108 學年度開始實施。配合課綱調降必修學分、增
加多元選修學分，且選修課程時間之開課數大於班級數(跑
班制度)，故需要比現況教室更多的空間以因應該制度，同
時為讓多元選修課程豐富、創新，多元與現代化的教室空
間成為此課綱不可或缺的執行要素之一，惟在教室空間不
足的狀況下，回應課綱多元選修跑班制度的設計實屬困難。
故經檢討現有校地中，僅本陳情地點在考量利用現況、校
園位置、地形地勢後，最適運用以執行相關規劃，設計適
當之校舍教室與行政辦公室。
其次，本校現況僅有三處戶外運動場，倘若天氣條件
不佳(例如:下雨)，則會導致體育活動受到限制外，部分較
適合室內的運動項目亦無法操作(例如:羽球、桌球等)，使
師生無法享有安全、舒適運動環境。另學校現有禮堂僅 270
平方公尺，凡舉行學校典禮集會、講座活動等相關全校性
活動，缺乏足夠的空間以容納全校師生。因此，綜合考量
室內運動場與集會禮堂地需求，以不破壞國土保安、環境
生態、防救災及既有校園使用強度的原則下，希望於本陳
情地點興建活動中心，以規劃一具體育、正式典禮集會等
多功能建築，並同時藉此機會作校園規劃的檢討作業。
再者，依據本次文山區主要計畫(第二次通盤檢討)之
都市防災計畫，本校所在地—老泉里屬於政大防災圈，且
第 255 頁/共 356 頁

指定本校於一般災害發生時需做為臨時避難場所，故得藉
由上述校園再規劃，同時考量並建構安全的校園環境與避
難場所。
二、建議:順應政策與校園規劃所需，配合通檢變更為文教
區或私立東山高中學校用地
緣上，考量學校完整性，同時解決教學與辦公空間的不足、
配合都市防救災計畫建構安全校園環境與避難場所，以及
國家教育發展政策的跑班制度，本校希望能配合文山區都
市計畫通盤檢討，依循本次土地使用分區檢討原則中其他
檢討原則(三)之前提下，將本基地使用分區自農業區、保
護區變更為文教區或私立東山高中用地，以解決上述困境
外，亦得在統一分區以達管用合一的條件下，同時進行校
園整體再規劃，提供師生更良好的教學與校園生活空間。
第 2 次陳情
(老泉段四小段 471、473、474、475、476、477、478、
479 號等八筆地號)
一、道路、溝渠距校園八公尺，具減緩衝擊效果
本陳情範圍自民國 60 年代即作為本校籃球場使用，目
前主要作為停車場使用，且土地所有權屬為本校所有。
原陳情範圍中的 477-1 地號實際為已開闢之老泉街 26
巷道路使用，依據城鄉分署國土規劃地理資訊圖台查詢，
該地號部分位於山崩地滑潛勢地區，故為降低保護區變更
之疑慮，本次陳情範圍擬剔除 477-1 地號。另本校校園東
側與山坡間有約六公尺道路及兩公尺溝渠等非建築開放空
間隔離，得降低災害潛勢對校園安全之衝擊。

第 256 頁/共 356 頁

二、本陳情範圍不位於中高、高潛感區
臺北市「全市性保護區處理原則」第五點規定，保護
區變更為非保護區，不得位於環境敏感地區及中高、高山
崩潛感區。誠如第一點所述，本次剔除 477-1 地號後，陳
情範圍即不位於環境敏感地區，又由 108 年 5 月 7 日文山
區都市計畫通盤檢討小組審議簡報資料可知，本陳情範圍
與中高度、高度山崩潛感區均為重疊，故應無處理原則限
制變更之情形。
另 473、474 及 476 地號等三筆土地，除不位於環境敏
感地區、中高度或高度山潛感區外，土地使用屬農業區，
應不受「全市性保護區處理原則」之規範所限制。

第 257 頁/共 356 頁

三、地質安全評估開發無風險性
臺北市「全市性保護區處理原則」第五點規定，保護
區變更為非保護區，基地及毗鄰地區 50 公尺範圍內區確認
無開發風險。首先藉坡度分析得知，本陳情範圍除 479 地
號部分土地為 4 級坡以上外，其餘地號土地以 1 至 2 級坡
為主，整體而言地勢平坦，開發風險程度較低。
其次，本校於 106 年 12 月委託儀大工程股份有限公
司辦理地質安全評估，依據評估結果，陳情範圍東北側坡
面為順向坡，但無大型地質構造、無明顯山崩與地滑徵兆，
但存在屑崩滑等跡象，陳情範圍位於山崩影響範圍之下邊
坡，未來開發未觸及上坡面岩層坡腳，無切除上坡面順向
坡坡腳，即無因開發造成大規模邊坡岩層滑動之可能。處
理對策方面，由於本開發位於平坦地形，無岩層順向坡滑
動疑慮，但在保守安全考量下，建物與邊坡坡腳需保持適
當的退縮距離，且建議應設置觀測系統，進行觀測。

第 258 頁/共 356 頁

第 259 頁/共 356 頁

四、承諾未來開發主動退縮，並加強基地綠化、保水
綜合上述三項說明，本校陳情範圍剔除 477-1 地號，
懇請將文山區老泉段四小段 471、473、474、475、476、
477、478、479 地號等 8 筆土地變更為文教用地或私立東
山高中學校用地。
此外，為確保建築開發行為無風險之虞，並秉持對環
境友善之精神，本校未來校舍規劃主要集中在地勢平
坦、距環境敏感地區較遠、原農業區之區位(A 區)，而陳
情範圍東側及西南側以及中留設法定空地為主，並輔以
高度綠化或高透水材質鋪面，加強基地保水。
再者，本校承諾外來施工方式將以對環境擾動最小化
為原則，以降低對環境之影響，並依照原地質安全評估報
告之建議，設置監測系統以策安全及防範災害，若有必要，
得針對本陳情範圍及周邊地區再委託辦理地質安全評估。
第 260 頁/共 356 頁

一、 查依臺北市都市計畫委員會審決通過之「全市性保護
區處理原則」
，保護區變更為非保護區，該基地及毗鄰
地區50公尺範圍內須確認無開發風險，且不得位於環
境敏感地區及中高、高山崩潛感區。
二、 另因前開環境敏感資訊因應地質法公告之環境敏感
區而不再更新，又依經濟部公布之環境敏感地區圖
市府
資，本案鄰近山崩、地滑地區，依前開毗鄰50公尺範
回應說明
圍之規定，經初步評估本案老泉段四小段477、477-1、
478等地號全部或部分位於山崩、地滑敏感區50公尺
範圍內。
三、 本案考量人陳補充說明未來開發將剔除環境敏感地
區範圍，並以最小擾動、環境保護方式進行相關工程，
惟考量全市性保護區變更議題，本案得否變更保護
區，建議提請委員會討論。
(108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議)
專案小組 有關私立東山高中陳情該校地由「農業區」及「保護區」
建議意見 變更為「文教區」
，請東山高中先向教育主管機關提出該校
發展計畫並經同意後，再循程序提出都市計畫變更申請。
市府回應 (108 年 7 月 31 日第 3 次專案小組會議後續辦)
第 261 頁/共 356 頁

意見

一、 109 年 3 月 12 日 本 市 教 育 局 北 市 教 中 字 第
10930210951 號函，同意臺北市私立東山高級中學校
務發展計畫書惠請納入後續都市計畫變更審議事宜。
另有關文山區老泉段地號 471、473 等 8 宗土地由保育
區、農業區變更為文教區一節，副請該校應做好水土
保持工作，並加強山坡地保水與維護，以維護校園環
境安全，保障學生學習環境品質。
二、 故本案考量教育主管機關同意辦理都市計畫變更，符
合「都市計畫農業區變更使用審議規範」第二之一條
規定，
「經目的事業主管機關同意興辦教育…等事業需
要而變更者」得不適用審議規範之全部或一部之規定，
採納人民陳情意見變更農業區為文教區(供私立東山
高中使用)，另有關保護區部分將適用「全市性保護區
處理原則」辦理檢討，詳變更案主指 06、細指 01。

委員會
決議

同編號通案1。

編號

指南2

位置

老泉里附近地區細部計畫案範圍

陳情人

台灣電力股份有限公司台北南區營
業處

考量文山地區未來發展與用電需求，以及捷運環狀線南環
段開發等重大建設興辦，本處曾於 105 年 9 月 10 日以北
南字第 1051510641 號函(如附件)提出於前述地點面臨 8
訴求意見 公尺以上道路適當位置劃設 1 處 55 公尺*95 公尺配電變
與建議 電所用地，至今仍無納入計畫，仍請貴府於本次都市計畫
內預留上述變電所用地(預定地地下不可有礦坑或其他有
安全疑慮之設施)，俾利文山地區未來用電需求及維持供
電穩定。

第 262 頁/共 356 頁

一、查有關陳情人所提老泉里地區因法令限制農業區應以
區段徵收方式辦理整體開發，又土地徵收條例之相關
規定說明依法得予徵收或區段徵收之農業用地，應經
目的事業主管機關考量徵收之公益性及必要性。」
，然
本府相關單位目前尚無對於老泉里地區有公務使用需
求，不符前開所需評估之公益性及必要性等法令規定
層面，故老泉里附近地區暫無相關計畫得配置變電所
用地。
市府
二、又台電公司於本局108年1月30日召開之本市文山區木
回應說明
柵路四、五段之規劃方案研商會議中表示，該公司之
設置需求係於文山區內皆可，不限於木柵路四、五段
或老泉里地區，惟檢視木柵路四、五段地區，因地下
坑道分布、基地型狀狹長及抵價地面積比例之限制，
已無合適地點可劃設變電所用地，又變電所用地之選
址，因涉及電力網路整體規劃， 建議由台灣電力公司
依其需求自行規劃選址，並就合適地點完成土地取得
後，本府再配合辦理都市計畫變更作業。
專案小組 (108年7月31日第3次專案小組會議)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
第 263 頁/共 356 頁

編號

指南3

陳情人

台灣電力股份有限公司輸變電工程
處北區施工處

變更編號主指03

位置

訴求意見
與建議

一、查與本公司有關之變更案「主指 03」，位置於政大段
二小段 316-1 地號土地，面積應為 0.021 公頃，請
貴府協助釐清並更正相關書、圖資料。
二、檢送謄本 1 份供參。

第 264 頁/共 356 頁

市府
本案配合修正主指03面積為0.021公頃。
回應說明
(108年7月31日第3次專案小組會議)
同本次會議建議意見第一之(一)第 11 點。
專案小組
【建議意見第一之(一)第 11 點：編號主指 03：變更面積依
建議意見
市府本次所提採納綜理表編號指南 3 之公民團體意見，修
正為 0.021 公頃，其餘依公展計畫書、圖內容。】
委員會
決議

同編號通案1。

編號

指南4

位置

變更編號主指 04

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 265 頁/共 356 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

專案小組
建議意見

第 1 次來文
本分署就旨案意見如下：
(一) 變更編號-主指 04 案：案涉本署經管臺北市文山
區草湳段三小段 505-1 地號國有土地，擬由「機
關用地(供休閒農業使用)」變更為「機關用地(供
市府及相關單位使用)」。請貴局刪除前述變更後
指定用途註記，未來可供中央或地方政府機關使
用，倘貴府所屬單位有使用需求，亦得循撥用程
序辦理撥用。
(二) 上開變更案，請貴局於主要計畫書有關章節載明
後續土地取得方式為「撥用」
，以利後續撥用作業
執行。
一、 查本案為增加機關用地部分未來之土地利用彈性，
減少行政資源消耗，故變更為「機關用地（供本府
及相關單位公務使用）
」，惟後續各公務機關具土地
使用需求涉及國有土地時，仍應由需地機關按「各
級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分
原則」之相關規定辦理。
二、 另本案非屬本次通盤檢討新增之公共設施用地，故
不再於都市計畫書內註記土地取得方式。
(108年7月31日第3次專案小組會議)
依本次會議市府回應。
第 266 頁/共 356 頁

第2次來文
(109年6月18日台財產北改字第10900171340號函 第766次委員會議
意見)

依案附會議簡報資料所載，涉財政部國有財產署（下稱
本署）經管國有土地，本分署意見分陳如下：
主興12、主指04案：涉本署經管臺北市文山區興安段
訴求意見 二小段598、598-1、598-3、598-4地號及草湳段三小段
與建議 505-1地號計5筆國有土地，使用分區擬分別由「機關用地
（供消防分隊使用）
」、
「機關用地（供休閒農業使用）」變
更為「機關用地（供臺北市政府及相關單位公務使用）
」
、
「社褔及機關用地（供市府及相關單位公務使用）
」，仍請
刪除前述變更後指定用途註記，未來可供中央或地方政府
機關使用，倘臺北市政府所屬單位有使用需求，亦得循撥
用程序辦理撥用。
委員會
同編號通案1。
決議
動物園遊憩圈
編號

動物園1

陳情人

張○、張○裕

文山區富德段三小段252-2、253、284、287、288、289、
293、294、295共9筆土地﹝主動04﹞

位置

第 267 頁/共 356 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

專案小組
建議意見

訴求意見:
1. 陳情人之土地原使用分區為保護區，被變更為河川區，
對陳情人權益影響甚鉅，對於本次變更案，陳情人嚴正
反對及表達強烈抗議!
2. 陳情人之土地與相鄰土地比較，相鄰土地至少有接近一
半範圍，甚至更多劃入區段徵收範圍，陳情人土地僅有
十分之一不到劃入區段徵收範圍，相比之下明顯不公
平!(如附圖)
3. 陳情人之土地被劃為河川區，臺北市政府又不辦理徵收
補償，等於把土地判送給市政府，把陳情人的私產做為
河川地供大眾防洪用，這樣公平嗎?
建議:
請將陳情人土地納入區段徵收範園，公平對待每一位土地
所有權人，若沒辦法納入則請暫緩將保護區變更為河川
區。
第一次回應
本案係依本府工局水利工程處公布之河川治理線外之河道
範圍依檢討原則其他（一）變更為河川區，爰建議維持公
開展覽方案，變更為河川區。
第二次回應
本案係依本府工務局水利工程處公布之河川治理線外之河
道範圍依檢討原則其他（一）變更為河川區，因配合木柵
路四段、五段區段徵收案設置28公尺寬堤防設施，故修正
變更範圍。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組)
1.有關涉及編號主動03、細動01木柵路四、五段區段徵收
案，同本次會議建議意見第二之(一)點。
【建議意見第二之(一)點：
二、有關市府本次針對以下內容所提變更方案，因與原公
展方案差異甚鉅，請至當地召開說明會，廣蒐民意修正計
畫內容後，逕提委員會審議。
(一)主動03、細動01：木柵路四、五段區段徵收案，涉及
區段徵收範圍調整、公共設施配置、住宅區位置改變等，
皆與原公展方案不同。另委員建議停車場用地(兼供公車調
第 268 頁/共 356 頁

度站用地使用)之都市設計準則應規範設置充電柱、輸變電
設施及洗車廢水排放處理等意見，請市府納入參考。】
2.有關涉及編號主動04「保護區」變更為「河川區」議題，
同本次會議建議意見第一之(五)點。
【建議意見第一之(五)點：編號主動04：依市府本次所提
修正內容，配合設置堤防設施，區段徵收範圍調整，一併
變更河川區範圍。】
委員會
決議

同編號通案1。

編號

動物園2

陳情人

高○為

文山區富德段三小段 230 地號﹝主動 03﹞

位置

第 1 次陳情
1、木柵路五段附近地區變更主要計畫案及擬訂細部計畫
案，前經本市都市計畫委員會 94 年 10 月 6 日審議通
過；主要計畫並經內政部於 95 年 11 月 14 日審議完成，
後因發現東側規劃為休閒商業區基地範圍地下存在廢
訴求意見
棄礦坑及火藥庫，因此於 98 年暫停推動區段徵收。本
與建議
人於 107 年 12 月 21 日，在文山區公所的說明會,詢問
相關承辦人員，回答：原安全疑慮經評估已解除，經專
業技師鑑定後認為安全無虞，不影響開發，故重新規劃
區段徵收草案，另將木柵路四段也納入，一起辦理。此
案從民國 90 年的草案到 95 年 11 月內政部通過，到現
在己是是民國 107 底了，已通過的案子有問題，應該是
第 269 頁/共 356 頁

要微調計畫，加速推動，而不是棄之不顧，一拖再拖，
又重新回到草案，所有流程再一次，再來一個 20 年，
也許又重新回到草案，可悲可憐的是我們這些無可奈何
的老百姓，永無止盡傻傻的痴等。故請市府，重新評估
以原木柵路五段區段變更主要計畫案及擬訂細部計畫
案，微調執行，加速推動，立即著手實施區段徵收。
2、市府現規劃將木柵路四段及五段一併辦理區段徵收，居
民及地主是否同意?有許多人都覺得難度很高，很難整
合，市府是否有完整的可行性評估？而不是給個希望及
交待，官方回應永遠都是，市府各局處將同心協力，加
速都市計畫檢討，一但完成法定程序後，立即著手實施
區段徵收。但事實卻是 20 年也無法完成我們木柵路五
段的區段徵收。還有計畫及評估要完整，不要最後流程
跑完，內政部也通過，最後還是不了了之。再次懇請市
府要有完善可行的計畫，而不是只有無法執行的草案及
規劃。
3、家父土地位於富德段三小段 230 地號，原木柵路五段附
近地區變更案，該土地有納入區段徵收，請問計畫調整
後，該地號納入區段徵收之面積及範圍是否不變。另本
人於 107 年 12 月 21 日，在文山區公所的說明會，詢問
相關承辦人員，回答:五段納入計畫之土地及範圍是用
原計畫之圖套上去，所以不變，請問是否正確。還有民
眾要如何取得草案中自己土地納入計畫相關地籍圖及
資訊，請協助回覆及處理，謝謝。
第 2 次陳情
1.家父土地於富德段三小段地號 230，先前木柵路五段辦
理區段徵收時，原未將該土地劃入，後經陳情，並於北
市都市計畫委員會審議時出席發言，主張劃定範圍不公
允，鄰地坡度較陡皆有劃入區段徵收，唯獨地號 230 土
地，臨路平坦部份皆未劃入，實有失公平，亦無標準可
言。後經鈞府重新評估，實地了解並測量，將臨路較平
坦部份(坡度低於 30%)劃入區段徵收，經本市都市計畫
委員會 94 年 10 月 6 日審議通過；並經內政部於 95 年
第 270 頁/共 356 頁

11 月 14 日審議完成。
2.現木柵五段區段徵收案改與四段合併辦理（變更編號：
主動 03、細動 01）
，原已劃入區段徵收之土地，本次卻
未劃入。建請都市計畫委員及市府長官實地了解，以相
同的標準，將地號 230 土地，臨舊木柵路五段，路邊較
平坦的部份(坡度低於 30%之土地)劃入區段徵收範圍。
3.懇請委員及市府長官以公平、公開、公正原則，將位區
段徵收範圍內，地號 230 土地，較平坦部份劃入區段徵
收。
4.請協助將本案納入文山區細部計畫公民意見綜理表中，
都委會開會時，懇請將本案列入審議及讓陳情人出席發
言，感謝!。
一、本府前於92年間研提木柵路五段附近地區都市計畫檢
討，擬以區段徵收方式開發，並獲內政部審議通過。
惟嗣後因發現當地地下存有過去永和煤礦廢棄之爆炸
物，為避免引發難以期測之危險而暫停相關作業重新
檢討都市計畫。經檢討結果發現，在確保安全無虞之
前提下，可供分配之抵價地面積將不足徵收總面積
40%，不符土地徵收條例規定，故無法繼續推動。
二、本次通盤檢討將木柵路四段已無防洪安全疑慮之區域
一併納入開發範圍，整體重新調整規劃方案，已能符
合相關法令要求。
市府
三、本案實際規劃範圍係參酌95年內政部都委會審決修正
回應說明
通過(後續因涉區段徵收議題未辦理公告)之「變更臺
北市文山區木柵路五段附近地區主要計畫案」範圍，
並依實際環境、山坡地地形、既有聚落群位置、河川
區域治理線範圍、現行法令等因素酌予檢討及調整，
並依臺北市都市計畫委員會審決通過之「全市性保護
區處理原則」於通盤檢討案時辦理檢討，保護區變更
為非保護區，該基地及毗鄰地區50公尺範圍內須確認
無開發風險，且不得位於環境敏感地區及中高、高山
崩潛感區。
四、查陳情地址富德段三小段230地號面積約0.31公頃，僅
部分坡度小於30%，其餘均部分坡度均屬4級坡或以上，
第 271 頁/共 356 頁

坡度超過55%以上之6級坡地區更占全地號面積66%，整
體而言開闢困難度甚高。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組)
建議意見 依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園3

陳情人

王耀毅

文山區木柵路四段﹝主動 03﹞

位置

訴求意見 建議市政府在辦理區段徵收時，對於木柵路四段房屋及土
與建議 地所有權人不同的狀況應特別注意其現住戶的權益。
本案陳情意見無涉本次土地使用分區變更議題，另區段徵
市府
收時開發範圍內土地或所有權人之權益，將依土地徵收條
回應說明 例、臺北市舉辦公共工程拆遷補償自治條例之規定辦理，
有關陳情意見將轉請本府地政局土地開發總隊辦理。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組)
建議意見 同編號動物園2。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園4

陳情人

高○福

第 272 頁/共 356 頁

文山區富德段三小段 230 地號﹝主動 03﹞

位置

第 1 次陳情
訴求意見 請確認該地號是否納入區段徵收。
與建議 富德三小段地號 230 土地，原計畫有納入區段徵收案，可
否協助該地號劃入之範圍。
市府
同編號動物園2市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組)
建議意見 同編號動物園2。
第 2 次陳情
懇請重新評估將富德段三小段地號 230 土地劃入徵收
1.家父土地於富德段三小段地號 230，先前木柵路五段辦
理區段徵收時，原未將該土地劃入，後經陳情，並於北
市都市計畫委員會審議時出席發言，主張劃定範圍不公
允，鄰地坡度較陡皆有劃入區段徵收，唯獨地號 230 土
訴求意見
地，臨路平坦部份皆未劃入，實有失公平，亦無標準可
與建議
言。後經鈞府重新評估，實地了解並測量，將臨路較平
坦部份(坡度低於 30%)劃入區段徵收，經本市都市計畫
委員會 94 年 10 月 6 日審議通過；並經內政部於 95 年
11 月 14 日審議完成。
2.現木柵五段區段徵收案改與四段合併辦理（變更編號：
主動 03、細動 01）
，原已劃入區段徵收之土地，本次卻
未劃入。建請都市計畫委員及市府長官實地了解，以相
第 273 頁/共 356 頁

同的標準，將地號 230 土地，臨舊木柵路五段，路邊較
平坦的部份(坡度低於 30%之土地)劃入區段徵收範圍。
3.懇請委員及市府長官以公平、公開、公正原則，將位區
段徵收範圍內，地號 230 土地，較平坦部份劃入區段徵
收。都委會開會時，懇請將本案列入審議及讓陳情人出
席發言。

市府
同編號動物園2市府回應說明。
回應說明
委員會
同編號通案1。
決議

第 274 頁/共 356 頁

編號

動物園5

陳情人

溫○根

富德段三小段 298-1、295-2、295-3（木柵路五段）﹝主動
03﹞

位置

一、 貴府通盤檢討後仍要區段徵收，既然如此，更應回歸
原案；加速推動執行「木柵路五段都市計畫區段徵收
案」。
二、 若推新案應維持全區段納入區段徵收(政策延續合
法性)。
三、 維持原案劃設休憩商業區，以符合木柵動物園、政大
商圈、規劃茶園等周邊整體性長期發展需求。
四、 細部計畫建請提高建蔽率至 55%、容積率提高至
訴求意見
250%，較符合開發成本效益。且對日後政府稅收、地
與建議
主權益、開發商意願等達到三贏政策，並符合近來中
央對各老舊都市更新，希望能提高容積的期許。
五、 本次通盤檢討計畫範圍內保護區皆納入區段徵收，
唯有主動 04 地段將保護區變更為河川區(非常不公
平)。而該地段是與木柵路五段主要道路地面同高之
高灘地，變更為河川區(非常不合理)。若不納入區段
徵收取得公共設施用地，恐將拖延河川整治時程至
何年何月？影響同為計畫區內地主之權益甚大(是
為不公又不義)。
一、 有關本次區段徵收範圍之規劃原則回應同編號動物
市府
園2市府回應說明。
回應說明
二、 有關河川區之變更原則同編號動物園1市府回應說
第 275 頁/共 356 頁

明。
三、 有關開發後土地使用強度部分，考量木柵路五段附
近地區開發計畫前於95獲內政部審議通過之容積率
為160%，目前當地環境條件均無明顯變化。配合前開
內政部都委會之決議，未來應朝向中低強度開發，以
維持與周邊土地及山區環境之協調，此部分陳情意
見建議不予採納。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組)
1.有關涉及編號主動03、細動01木柵路四、五段區段徵收
案，同本次會議建議意見第二之(一)點。至於其中陳情
放寬住宅區建蔽率一節，依市府採納民眾陳情所提建議
放寬至45%，惟請就其必要性再詳予補充說明。
【建議意見第二之(一)點：
二、有關市府本次針對以下內容所提變更方案，因與原公
展方案差異甚鉅，請至當地召開說明會，廣蒐民意修正計
畫內容後，逕提委員會審議。
專案小組
(一)主動03、細動01：木柵路四、五段區段徵收案，涉及
建議意見
區段徵收範圍調整、公共設施配置、住宅區位置改變等，
皆與原公展方案不同。另委員建議停車場用地(兼供公車調
度站用地使用)之都市設計準則應規範設置充電柱、輸變電
設施及洗車廢水排放處理等意見，請市府納入參考。】
2.有關涉及編號主動04「保護區」變更為「河川區」議題，
同本次會議建議意見第一之(五)點。
【建議意見第一之(五)點：編號主動04：依市府本次所提
修正內容，配合設置堤防設施，區段徵收範圍調整，一併
變更河川區範圍。】
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園6

陳情人

指南汽車客運股份有限公司

位置

文山區富德段二小段 339 號土地、同地段 272 地號土地

第 276 頁/共 356 頁

文山區都市計畫通盤檢討案變更示意圖主動 03 變更河川
區為公園用地、住宅區…等
附件 3

1、 都市計畫法(以下簡稱本法)立法意旨為改善居民生活
環境，並促進市、鎮、鄉街有計畫之均衡發展。另依本
法第三條都市計畫定義為係指在一定地區內有關都市
生活之經濟、交通、衛生、保安、國防、文教、康樂等
訴求意見
重要設施，作有計畫之發展，並對土地使用作合理之規
與建議
劃而言。本次通盤檢討依本法第五條規定，都市計畫應
依據現在及既往情況，並預計二十五年內之發展情形
訂定之。綜上所述，本案通盤檢討意在改善居民生活環
境與促進各區域均衡發展，並針對土地進行合理之規
第 277 頁/共 356 頁

劃，以二十五年為期，考量現在及既有情況，進行未來
相關規劃。
2、 依停車場法第十條規定為配合都市發展及交通運輸系
統建設需要，地方政府於擬定或變更都市計畫時，應劃
設或增設停車場用地。前項用地之劃設或增設，地方主
管機關應視需要提具規劃案，送請都市計畫主管機關
辦理之。並依發展大眾運輸條例第四條亦規定主管機
關應依大眾運輸發展或重大建設需要，規劃設置大眾
運輸場站或轉運站。前項大眾運輸場站或轉運站所需
用地涉及都市計畫變更者，主管機關應協調都市計畫
主管機關依都市計畫法第二十七條規定辦理變更。簡
言之，為配合交通運輸系統發展需要，交通地方主管機
關應規畫設置大眾運輸場站或轉運站並協調都市計畫
主管機關變更。
3、 本公司所屬文山區富德段二小段 339 號土地，自民國
74 年 2 月 6 日取得，後依臺北市政府建設局 75 年 10
月 28 日建六字第七八 0 四 0 號函申請作為公車停車場
使用(如附件一)，至今連續使用已逾二十二年以上，期
間另於 91 年 11 月起更因配合民眾對公共運輸需求殷
切，向國有財產署(原國有財產局)承租同地段 272 地
號土地合計 11848.00 平方公尺，奉核設置公車停車場
供公車停車與調度使用(最新續約租期為 107 年 4 月 1
日至 116 年 12 月 31 日，如附件二「國有基地租賃契
約書」)。另為配合政府 2030 年全面使用電動公車政
策，必須將現有柴油汰換為電動公車，屆時為提供車輛
充電需要所需公車作業與停放停車場面積勢必倍增。
合先敘明。
4、 經檢視本次臺北市都市計畫委員會(以下簡稱貴委員
會)文山區都市計畫通盤檢討案變更示意圖主動 03 有
關涉及本公司於檢討範圍內變更為公園用地、住宅區、
公車調度站用地及天然氣減壓站用地等，極為不符合
上述通盤檢討立法意旨、現況使用實況事實及公平性。
故本公司特提具體意見如下：

第 278 頁/共 356 頁

(1) 細究未通盤檢討前，本公司公車調度站用地有兩筆
土地(即本公司自有土地與承租國有土地)，本次通
盤檢討若依新擬之分區使用本公司將面臨沒有穩定
與合用之土地可供公車配合公共運輸調度使用之窘
境。事態嚴重，請主辦單位應另做更周詳之考量。
(2) 通盤檢討後本公司現有公車調度站旁及其緊鄰之新
編調度站用地間會有天然氣減壓站用地，恐有影響
現有及未來公車出入與公共安全疑慮，建請 貴委
員會變更規劃，另擇其他公有(國有)土地作為天然
氣減壓站用地為宜。
(3) 本公司為配合政府節能減碳、公車全面電動化政策，
未來使用電動公車須配合增設充電樁、變壓設備等
設施空間，所需使用場站面積遠較傳統柴油公車更
大，因此如果沒有更大作業用地，將無法繼續提供大
眾運輸服務運作與營運。
(4) 為避免通盤檢討後影響人民權益，建議公有(國有)
土地優先規劃作為各公共設施用地。本公司等人民
原有、持續使用中土地，敬請依都市計畫法、發展大
眾運輸條例等立法意旨與規定，將本公司富德段二
小段號 339 號土地及向國有財產署承租使用中同地
段 272 號土地，利用本次通盤檢討調整變更為可供
大眾運輸公車調度場站穩定及合用之使用分區為
感。
附件 1

第 279 頁/共 356 頁

附件 2

第 280 頁/共 356 頁

一、 本府辦理本次文山區都市計畫通盤檢討期間，業將現
存公車調度站納入規劃評估，並於105年6月28日召開
之「文山區木柵路四段河川區及附近地區都市計畫變
更暨可行性討論會議」中，經公共運輸處表示「前經
市府
函詢公車業者使用需求，需求面積約15,972平方公尺
回應說明
(約停放242輛大客車)。考量該路段土地區位鄰近信
義快速道路，具交通轉運及調度站之發展潛力，得評
估劃設公車調度站用地。」
，爰於本次規劃配合當地民
眾、民意代表意見，考量公車調度站可能對住宅區產
生之外部性（如噪音、交通流量等）
，將之配置於木柵
第 281 頁/共 356 頁

路五段北側區域，面積1.21公頃。
二、 本案後經歷次專案研商會議調整，考量未來地區交通
容量及轉運需求增加，且同時配合中油公司需求調整
停車場用地兼供公車調度站用地使用面積，自1.21公
頃增加至4公頃，並得適用《都市計畫公共設施用地多
目標使用辦法》辦理。
三、 另區段徵收係政府基於開發使用需要，對於一定區域
內之土地全部予以徵收，並重新規劃整理，開發完成
後，由政府直接支配使用公共設施用地，其餘可建築
土地部分供作土地所有權人領回抵價地，部分作為開
發目的或撥供需地機關使用，剩餘土地則辦理公開標
售、標租或設定地上權，故有關陳情人所有之文山區
富德段二小段339地號未來於本區實施區段徵依上開
規定辦理。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
有關涉及編號主動03、細動01木柵路四、五段區段徵收案，
同本次會議建議意見第二之(一)點。
【建議意見第二之(一)點：
二、有關市府本次針對以下內容所提變更方案，因與原公
專案小組 展方案差異甚鉅，請至當地召開說明會，廣蒐民意修正計
建議意見 畫內容後，逕提委員會審議。
(一)主動03、細動01：木柵路四、五段區段徵收案，涉及
區段徵收範圍調整、公共設施配置、住宅區位置改變等，
皆與原公展方案不同。另委員建議停車場用地(兼供公車調
度站用地使用)之都市設計準則應規範設置充電柱、輸變電
設施及洗車廢水排放處理等意見，請市府納入參考。】
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園7

陳情人

高○恭、高○福、高○全、高○雄

位置

富德段三小段 230 地號﹝主動 03﹞

第 282 頁/共 356 頁

一、 本人土地位於徵收範圍內，鄰地坡度較陡，皆有劃入
徵收，同樣位於徵收範圍內，較平坦卻未劃入，難以
令人服眾，且該地號土地，先前五段辦理區段徵收時
已劃入，並經都市計畫委員及市府官員實地查訪及
測量，再經本市都市計畫委員會於 94 年 10 月 6 日
審議通過，並經內政部於 95 年 11 月 14 日審議完
成。
二、 懇請委員及市府官員以公平、公正、公開原則，將此
筆土地較平坦部分劃入本次區段徵收。
三、 都委會審議時，懇求將本案列入，讓陳情人出席發
訴求意見
言。
與建議

第 283 頁/共 356 頁

市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議
編號

同編號動物園2市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組)
同編號動物園2。
同編號通案1。
動物園8

陳情人

許○林

文山區木柵路四段﹝主動 03﹞﹝細動 01﹞
木柵捷運站對面

位置

「區段徵收」就是一種土地炒作，政府透過各種手段來獲
取暴利，讓無助的弱勢居民離開他們土生土長的地方，完
全漠視現住居民的居住正義，依市府規劃「主動 03、細動
01」木柵路四段、五段的區段徵收方案就是此不合情理的
訴求意見 產物，台中推動「共好開發」專案，落實區段徵收之公平
與建議 正義，本人強烈建議比照共好開發專案的精神方式，讓現
住戶在原位置安置，即所謂的「就地安置」
，因為照市府的
規劃後方案，原地還是蓋住宅，要樹立居住權及生存權保
障之典範，避免因區段徵收造成現住戶對生活上產生之巨
大衝擊。
市府
同編號動物園3市府回應說明。
第 284 頁/共 356 頁

回應說明
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組)
建議意見 同編號動物園2。
文山區萬芳段二小段9號

位置

第2次陳情
1. 木柵路四段、五段徵收案拆遷戶本人強烈建議比照台中
「共好開發」案，原地安置。
2. 依市府規劃木柵路四段區段徵收後，現址還是有「住三
訴求意見
特」的住宅存在，故為保障憲法賦予人民的居住權及生
與建議
存權，並予就地原址安置。
3. 單獨對主動03、細動01的地主、拆遷戶舉辦大型公聽會。
4. 木柵路四段專案住宅建蔽率希望由40%放寬至45%，以安
置所有拆遷戶。
有關原地安置之需求事項，同編號動物園3市府回應說明。
市府
有關木柵路四段之專案住宅建蔽率經檢討自公展版40%放
回應說明
寬至45%。
委員會
同編號通案1。
決議
陳情人

程○濱

編號

動物園9

位置

文山區博嘉段二小段 6、6-1、6-3、7、7-1、7-2、7-3、7第 285 頁/共 356 頁

7、7-9、7-11、7-14、13 等地號 12 筆土地﹝主動 03﹞

主要計畫主動 04 變更示意圖

主旨：建議原木柵路五段之區段徵收土地全部，應納入木
柵路四段五段之區段徵收，以維持公平正義
內容:
訴求意見
一、貴府通盤檢討後仍要區段徵收，既然如此更應回歸原
與建議
案;加速推動執行「木柵路五段都市計畫區段徵收案」
二、若推動新計畫案應維持全區段納入區段徵收
(政策推動合法性)。
第 286 頁/共 356 頁

三、維持原案計畫設休閒商業區符合木柵路動物園、政大
商圈、觀光茶園等周邊整體性長期發展需求。
四、細部計畫建議提高建蔽率至 55%，容積率提高 250%較
符合開發成本效益，且對日後政府稅收、地主權益、
開發商意願等，達到三嬴政策，符合近來中央對各老
舊都市更新希望能提高容積率的期許。
五、木次通盤檢討計畫範圍內，保護區皆納入區段徵收，
唯有文山區都市計畫變更示意圖(主動 04)將保護區
變更為河川區(非常不公平)，而該地段是與木柵路五
段主要道路地面同高之高灘地，變更為河川區(非常
不合理)。若不納入區段徵收取得公共設施用地，恐將
拖延河川整治時程至何年何月?影響原計畫區(木柵
路五段)地主權益甚大(視為不公又不義)。
市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議

同編號動物園5府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園5。
同編號通案1。
程○濱、程○淳、張○華、張○娜、

編號

動物園10

陳情人
詹○賢、詹○年、張○卿、張○紋

位置

文山區富德段三小段 213、234、295、298、302、303、
306、308、480-1、480-3、480-5 等地號 11 筆土地

第 287 頁/共 356 頁

主要計畫主動 04 變更示意圖

主旨：建議原木柵路五段之區段徵收土地全部應納入木柵
路四段五段之區段徵收，以維持公平正義
內容:
訴求意見
一、貴府通盤檢討後仍要區段徵收，既然如此更應回歸原
與建議
案;加速推動執行「木柵路五段都市計畫區段徵收案」
二、若推動新計畫案應維持全區段納入區段徵收
(政策推動合法性)。
第 288 頁/共 356 頁

三、維持原案計畫設休閒商業區符合木柵路動物園、政大
商圈、觀光茶園等周邊整體性長期發展需求。
四、細部計畫建議提高建蔽率至 55%，容積率提高 250%較
符合開發成本效益，且對日後政府稅收、地主權益、
開發商意願等，達到三嬴政策，符合近來中央對各老
舊都市更新希望能提高容積率的期許。
五、本次通盤檢討計畫範圍內，保護區皆納入區段徵收，
唯有文山區都市計畫變更示意圖(主動 04)將保護區
變更為河川區(非常不公平)，而該地段是與木柵路五
段主要道路地面同高之高灘地，變更為河川區(非常
不合理)。若不納入區段徵收取得公共設施用地，恐將
拖延河川整治時程至何年何月?影響原計畫區(木柵
路五段)地主權益甚大(視為不公又不義)。
市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議

同編號動物園5市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園5。
同編號通案1。
陳情人

台灣中油股份有限公司天然氣事業
部北區營業處

編號

動物園11

位置

變更編號主動 03
文山區富德段二小段 288 地號土地

第 289 頁/共 356 頁

一、 旨述通盤檢討作業事涉本公司所有臺北市文山區富
德段二小段 288 地號土地（面積 3,486 平方公尺），
該地現況係供天然氣木柵減壓站使用，經查貴府提供
之文山區都市計畫第二次通盤檢討（含主要、細部）
計畫變更示意圖「主動 03」案規劃之天然氣減壓站用
地，恐有劃設區塊過於狹窄（寬約 24.5 公尺*153 公
尺）
，經本公司評估有設施規劃安全疑慮，且其用地寬
度未達高壓氣體勞工安全規則所規定安全緩衝設施
距離，恐難以防止可燃性氣體一旦漏洩時，其相關安
全防制之緊急處理；新建議劃設區則修改劃設面積型
訴求意見
態，新建議其劃設長度約 95.5 公尺、寬度應不小於
與建議
36.5 公尺，即模擬劃設面積計約 0.35 公頃（類似既
有木柵計量站之區塊形狀），以供本公司移設既有天
然氣減壓站用地，並確保鄰近地區供氣穩定及新移設
之減壓站的周邊安全。（詳附件：建議新規劃用地區
位、天然氣設施規劃建築擬案）
。
二、 天然氣減壓站具公益、公用用途，若為配合市府政策
需異地移設，則本案應無回饋議題。且現況減壓站確
有繼續存在之必要，貴府若因併入非都市土地開發需
循區段徵收等開發方式進行，則應將既有需移設之公
司用地，等面積且免回饋來劃設，確保本公司可領取
第 290 頁/共 356 頁

之抵價地，在區徵後應可全額抵充領回新劃設供移設
約 0.35 公頃用地，故開發單位應確保本公司既有用
地足額領回，避免再納入開發等公設負擔為適。
三、 因鄰近地區已無合適位置可供移設減壓站設備，為了
確保木柵路五段周邊供氣之穩定，建議本案採先建後
拆方式處理。

第 291 頁/共 356 頁

一、 針對中油公司對於區段徵收後的用地發還之訴求，未
來採等面積的方式留設天然氣減壓站用地，至於區段
徵收後繳納差額地價，或是領地的部分，依相關規定
辦理。
二、 天然氣減壓站屬得許民營之事業，考量中油公司已於
本地區提供相關設施及服務，為穩定日後文山地區供
氣情形，建議劃設特定專用區之方式辦理，得優先發
還該土地於中油公司。
市府
三、 為避免影響文山區天然氣供應之穩定性，未來天然氣
回應說明
減壓站在區段徵收計畫中將以先建後拆方式進行。
四、 本案於108年10月29日召開專案研商會議，會議結論
如下：
有關天然氣減壓站用地調整面積及型態，參採台灣中
油公司委託辦理之地質評估調查報告結論，及能源局
設置天然氣減壓站之檢討標準，由原東西向配置修正
為南北向，並於都市設計規範留設至少5公尺緩衝空
間，以保障與周邊土地或建物之安全距離。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號動物園6。
委員會
同編號通案1。
決議
第 292 頁/共 356 頁

編號

動物園12

陳情人

周○玉、周○梅

主動 04 區塊

位置

文山區富德段三小段 310 地號

1. 貴府本次通盤檢討都市計畫範圍內皆納入區段徵收，唯
有主動 04 地段將保護區變更為河川區(非常不公平)。
訴求意見
2. 該地段是木柵路五段主要通路，地面同高之高灘地將它
與建議
變更為河川區(非常不合理)，敬請諸位委員至現場勘查
為要。
第 293 頁/共 356 頁

市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議
編號

同編號動物園1市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園1。
同編號通案1。
動物園13

陳情人

周○驊

主動 04 及附近區段細部計畫

位置

文山區富德段三小段 310 地號等

第 294 頁/共 356 頁

訴求意見
與建議

市府
回應說明

一、 主動 04 區塊請依照臺北市政府 94.10.6 都委會審議
結果後，送中央內政部都委會 95.11.14 審議結論全
區都市計畫範圍皆納入區段徵收(細部計畫仍編為河
川區。)
二、 區段徵收所有建地建請提高容積率到 250%，建蔽率提
高到 55%為宜並維持原案，休憩商業區(部分)以符長
期發展需求。
一、有關變更區段徵收範圍之規劃及容積率提高部分之回
應同編號動物園2及動物園5市府回應說明。。
二、至有關陳情意見提及本府於94、95年間之規劃方案係
將本次主動04範圍納入一節，考量本次變更係因應本
府工務局水利工程處公告之河川治理線因素，於公展
草案依檢討原則其他(一)辦理變更為河川區，惟考量
民眾對於兩次方案之差異陳情意見，是否參酌過去規
劃方案納入本次區段徵收範圍部分建議仍提委員會
審議。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園1。

專案小組
建議意見
委員會
同編號通案1。
決議

第 295 頁/共 356 頁

編號

動物園14

陳情人

周○雲

主動 04 附近地段

位置

文山區富德段三小段 310 地號

一、 都市計畫同樣保護區主動 04 地段更應比照前臺北市
政府 94.10.6 都委會審議結果，經報中央內政部都委
訴求意見
會 95.11.14 審議結論：全區都市計畫範圍皆納入區
與建議
段徵收才公平合理。
二、 請提高本計畫區域內容積率與建蔽率，並維持部分休
第 296 頁/共 356 頁

憩商業區，以利長期發展需求。
市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議
編號

同編號動物園13市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園1。
同編號通案1。
動物園15

陳情人

周○智

主動 04 地段

位置

文山區富德段三小段 310 地號

第 297 頁/共 356 頁

一、 同為通盤檢討都市計畫範圍之保護區又是高灘地，
應該以區段徵收方式作為細部計畫編定河川區。
訴求意見
二、 區段徵收所有建地建請提高容積率到 250%，建蔽率
與建議
提高到 55%為宜並維持原案，休憩商業區(部分)以符
長期發展需求。
市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議

同編號動物園1及動物園5市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園5。
同編號通案1。

編號

動物園16

位置

主動 04 地段

陳情人

周○元

第 298 頁/共 356 頁

文山區富德段三小段 310 地號

訴求意見
與建議

一、此土地原保護區，在原「木柵路五段休閒商業區計
畫案」
，將此土地均納入區段徵收案，請記住原住民
權益，應因應都市土地取得不易，在不影響所有人
權益下，政府應以整體公共設施在本地區夠大(福德
掩埋場、富德公墓、焚化爐、北二高用地、木柵路
新五段道路工程等)，應以救濟、補償方式，將此剩
餘土地全部納入區段徵收案。
二、請提高容積率至 325%以上以達財政收支、以盡地
利、以補償長期犧牲之地主權益。
第 299 頁/共 356 頁

三、原案或新案請加速推動，縮短時日，並明確告至何
時完成日期。
市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議
編號

同編號動物園13市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園1。
同編號通案1。
動物園17

陳情人

鄭○富

主動 04 地段

位置

文山區富德段三小段 309 地號

第 300 頁/共 356 頁

一、 主動 04 區塊請依照臺北市政府 94.10.6 都委會審議
訴求意見
結果後，送中央內政部都委會 95.11.14 審議結論全
與建議
區都市計畫範圍皆納入區段徵收。
二、 提高容積率、建蔽率。
市府
同編號動物園13市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號動物園5。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園18

位置

主動 04 區塊

陳情人

周○壽

第 301 頁/共 356 頁

文山區富德段三小段 310 地號等

一、 貴府通盤檢討後仍要區段徵收。既然如此，更應回歸
原案；加速執行(木柵路五段都市計畫區段徵收案)作
業。詳臺北市政府 94.10.6 都委會審議文、內政部都
訴求意見
委會 95.11.14 審議通過文。
與建議 二、 若推新案應維持全區段納入區段徵收(以符政策延續
合法性)。
三、 維持原案劃設的休憩商業區，以符合木柵動物園、政
大商圈、觀光茶園等周邊整體性長期發展需求。
第 302 頁/共 356 頁

四、 細部計畫：建請提高建蔽率至 55%、容積率提高至
250%，較符合開發成本效益。且對日後政府稅收、地
主權益、開發商意願等達到三贏政策，並符合近來中
央對各老舊都市更新，希望能提高容積的期許。
五、 本次通盤檢討，計畫範圍內多數皆納入區段徵收；唯
有主動 04 地段將保護區變更為河川區(非常不公平)。
而該地段是與木柵路五段主要道路地面同高之高灘
地，將它變更為河川區(非常不合理，敦請各委員至現
場勘查為要)。若不納入區段徵收取得公共設施用地，
恐將拖延河川整治時程至何年何月？影響同為計畫
區內地主之權益甚大(是為不公又不義)。
市府
回應說明
專案小組
建議意見
委員會
決議
編號

同編號動物園13市府回應說明。
(108年11月21日第4次專案小組會議)
同編號動物園5。
同編號通案1。
動物園19

陳情人

文山木柵路五段土地開發權益促進
會會長：周○壽

事由：
茲因臺北市政府針對「臺北市文山區木柵路五段附近都市
計畫區段徵收案」前任市長片面內簽終止；卻未依法公告。
如今臺北市各區都市計畫通盤檢討，又欲恢復該地區段徵
訴求意見 收，卻將部份保護區主要計畫變更為「河川區」而未納入
與建議 區段徵收範圍!市政府前後行政不一，影響地主權益巨大!
又該案目前依法定程序已進入臺北市都委會審議過程中。
訴求：
懇請李大議員特別邀請官派都委會委員並召集相關單位召
開協調會，以利民等爭取權益為盼！
市府
同編號動物園13市府回應說明。
回應說明
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號動物園1。
委員會

同編號通案1。
第 303 頁/共 356 頁

決議

編號

臺北市文山區博嘉里辦公處、吳○
動物園20
陳情人 輝、高○群、高○鋒、高○美、高
○仁、何○英、高○文、高○龍
文山區木柵路四段 149 巷對面土地(高箎記祭祀公業)

位置

訴求意見 請都發局加速審查案址原行水區加蓋堤防後外側土地都市
與建議 計畫變更案。
知悉，基地位於木柵路四段、五段區段徵範圍，後續俟二
市府
級都委會審竣後，續依土地徵收條例辦理相關檢討及法令
回應說明
程序。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號動物園6。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園21

陳情人

博嘉里辦公處吳○輝里長

位置

木柵路四、五段區段徵收範圍

訴求意見 第 1 次陳情
與建議 本地居民要求住宅區建蔽率提升至 45%，是否有可能?
市府
(一) 本案係依95年未公告實施都市計畫案為基礎辦理檢
第 304 頁/共 356 頁

回應說明

討，容積率及建蔽率制定已優於第二種住宅區，公展
方案之建蔽率已由35%調升至40%，先予說明。
(二) 考量本案已於都市設計準則規範留設開放空間，為有
助於公共安全及建築物設計，在不影響環境衝擊下建
蔽率得酌予放寬至45%，建議陳情意見採納。
專案小組 (108年11月21日第4次專案小組會議)
建議意見 同編號動物園5。
和平東路4段356巷至398號

位置

第2次陳情
訴求意見
有關和平東路4段356巷至398號地目(住二改住三)變更調
與建議
整之可行性。
一、查陳情案址自58年劃設為住宅區，大部分街廓即已存
有地上物。71年分析範圍內人口密度及可居住人口約
1萬7千人，為保障原有居住權擬定為第二種住宅區，
先予說明。
二、評估陳情地址過去因土地鄰接山坡地，故針對環境敏
市府
感周邊土地加以管理。考量全市一致性標準及容積總
回應說明
量管制，計畫人口及可發展土地面積尚有餘裕，且容
積率訂定係依地區公共設施服務水準推估。
三、容積率之調整牽涉於對價關係，須提供或回饋地區公
共設施、公益設施或對周邊環境具正面影響之貢獻，
始得換取增加之容積率，避免街廓使用強度造成當地
第 305 頁/共 356 頁

環境及公共服務品質衝擊故，建議不予放寬為第三種
住宅區。
專案小組 (108年12月19日第5次專案小組會議)
建議意見 (第2次陳情)依本次會議市府回應。
委員會
同編號通案1。
決議
木柵路五段土地開發權益促進會會
長：周○壽、溫○根、張○、張○
逸、程○濱、呂○忠、周○雲、周
○驜、鄭○富、蕭○興、張○華、
編號
動物園22
陳情人
張○紋、呂○弘、張○娜、周○智、
呂○菁、張○卿、程○淳、呂○維、
周○梅、詹○年、詹○賢、周○玉、
周○元
【主動 03、主動 04、細動 01】
位置
木柵路五段區段徵收範圍
事由：臺北市文山區木柵路五段區段徵收案(以下簡稱本
案)位於萬福橋景美溪右側內高灘地保護區(以下
簡稱該區)懇請鈞長針對民等陳情內容裁示協調，
督請市政府依原規劃編訂全部納入區段徵收。並請
都委會審議本案時，適度提高容積率，以符合抵費
地分配及長期發展之需要，避免日後重蹈都市更新
之覆轍。
說明：
訴求意見
一、該地區原地主歷經臺北市政府及交通部過去數十
與建議
年因應政府執行公共政策;先後被低價徵收了五
次，尤其是福德坑垃圾掩埋場、焚化爐、福德公墓
等面積最大，而歷任市長在民眾陳情抗議中皆口頭
承諾將於掩埋場使用期屆時，會對未被徵收之土地
作全面都市規劃，促進地方發展作為補償。好不容
易等到馬市長上任，經本會積極陳情終於民國 91 年
底經中央都委會審議通過主要計畫變更。而後續的
細部計畫卻延宕至郝市長任期八年毫無作為與進
展!原因是五段底有礦坑、有炸藥的安全疑慮，而困
第 306 頁/共 356 頁

惑不前並沒有作公開說明會而私自內簽暫緩實施，
也隱瞞了臺北市議會，如此似乎不合法、理、情!
二、本案原計畫是過去未被徵收之剩餘土地，凡坡度在
30%以下之保護區及臨景美溪右側內之保護區土地
全面規劃納入區段徵收範圍;細計時再將 86 年訂定
的堤防線外側土地劃定為河川區。而現今同樣臺北
市政府都發局規劃本案卻先將堤防線的外側土地
編定為河川區，而未將該區土地納入區段徵收!讓
民等百思不解：同樣是保護區又過去被低價徵收最
多的地主，卻被判死刑!天理、法理何在?
三、針對本案細部計畫部分，民等略表意見如下：1.堤
防線位於高灘地，民國 82 年劃定至今，政府皆未執
行，景美溪上游深坑區域也從未淹水，顯然劃定不
當!影響地方發展及規劃本案至鉅。建議市府與中
央協調極力爭取重新作全線水工模型試驗，予以重
新劃設並請市政府水利單位先作防坡堤，以免土地
流失(河道中央兩側各 20 公尺依法徵收施作邊
坡)2.若因此會影響本案推動進度，建議連同木柵
路五段底礦區平坦土地細部計畫時規劃為可吸引
遊客或產業升級發展，多用途的低密度容積或臺北
市與文山區具有特色的主題公園以達地盡其用之
良策。
四、本案規劃建地之容積率是 160%、建蔽率為 40%實在
太低!因本案土地皆為平坦保護區，而非山坡地保
護區!又離世貿園區僅五分鐘車程，且一邊臨木柵
路 20 公尺大道，一邊臨景美溪、動物園前廣場河川
地，當地人口稀疏，無交通街廓狹窄問題，更無大
樓林立居住空間壓迫感;若編訂為 160%與 40%則 30
年後豈不又要都更一次?因此民等訴求懇請市政府
比照臺北市大直地區的區段徵收案之容積與建蔽
率劃訂。最少也應編定為建蔽率同為 50%容積率
200%。如此即可解決抵費地分配不足問題，也符合
中央要求低密度開發準則，日後政府也可增加稅
收，更符合文山長期發展之需，如此三贏良策何樂
第 307 頁/共 356 頁

而不為?
五、都市規劃目的是要改變現狀，促進地方長期發展，
繁榮經濟、增加稅收、利生利民，而非坑民、壓民、
制民更要能吸引產業投資者有意願來投資，加入都
市建設行列，如規劃不當、容積太低終成虛案導致
民怨，形成另類的蚊子館。
六、該區土地權益人皆反對木柵路四段與五段同步進
行區段徵收規劃(五段中央已通過本案算成熟案
件，只待臺北市政府執行細部計畫，而四段仍在催
生中尚未成熟，且居民皆無土地可取得抵費地，建
物補償也不符合實際需求，豈能併案處理?)因此建
請回歸原來 91 年中央通過之本案，作細部微調增
加容積即可加速進行。
七、都委會審議在即，懇請陳大議長體恤民情反映民
意，為民爭取權益，繁榮文山木柵功德一件甚幸。
一、 有關區段徵收範圍之劃設原則，係以經濟部水利署經
公展及公告實施之河川區域線為界線，河川區域線內
依水利法係禁止建造工廠或房屋，故本案以河川區域
線為界線，界線內變更為河川區，界線外變更為開發
建築土地。
二、 查95年審議中之都市計畫土地使用分區為商業區，但
容積率規定為160%、建蔽率為35%，僅放寬地區作商業
使用組別，先予說明。本案依全市性保護區處理原則
檢討，變更保護區以不超過周邊土地之使用強度為原
市府
則，木柵路四段、五段鄰接最近可發展分區為第二種
回應說明
住宅區，容積率為120%、建蔽率為35%。本案考量地方
建物老舊有待更新及長期限制開發未整合有效利用，
且本次通盤檢討配合拓寬木柵路四段、五段道路用
地，具有開發之公益性及必要性，適度向本市都市計
畫委員會爭取住宅區容積率維持160%、建蔽率提升至
45%，保障地方區民居住權益，故本案並非鼓勵地方投
資或增加稅收目的導向之開發案。
三、 經評估木柵路四段或五段獨立辦理，可發展用地(抵
價地)及公共設施用地將不符合分配規定，將有損地
第 308 頁/共 356 頁

主權益。本案受限於地形及環境敏感區位發展，若採
合併開發，可將公共設施用地集中配置，可發展土地
較為方整有利於地主領回土地整合及開發，故綜合分
析採木柵路四段及五段整體開發方案。
四、 有關區段徵收抵價地之計算係以參與區段徵收之所
有私有土地面積比例計算，容積率及建蔽率係涉及建
物之設計及使用強度，相關區段徵收之抵價地及徵收
補償費用計算依「土地徵收條例」
、
「區段徵收實施辦
法」等規定辦理。
委員會
決議

同編號通案1。

周○壽、程○濱、呂○忠、蕭○
興、張○華、張○紋、張○娜、張
編號
動物園23 陳情人
○卿、程○淳、呂○維、詹○年、
詹○賢(以上請周○壽轉知)
【主動 03、主動 04、細動 01】
位置
木柵路五段區段徵收範圍
主旨:有關木柵路五段區段徵收之土地公告實施之範圍，在
此次木柵路四段、五段計畫時可全部納入區段徵收。
事由:
木柵路五段區段徵收之範圍歷經:
1.民國93年6月10日公展木柵路五段附近地區主要計畫
2.民國93年10月20日公展木柵路五段附近地區細部計畫
3.民國94年10月06日第547次北市都市計畫委員會審議通
過
訴求意見
4.民國95年11月14日內政部都市計畫委員會第646次會議
與建議
通過
感謝歷屆市長及政府作業人員辛苦那麼多年歷經過數百次
會議，原本正常的一個區段徵收開發案，發展至今我們有
一種被政府耍弄的感覺:
一、 政府各部門開數百次的會議成效到底如何?有沒有瀆
職的情況?
二、 原劃定區段徵收範圍限一大部分劃分為行水區，請問
行水區是否與基隆河截彎取直一樣被納入區段徵收
第 309 頁/共 356 頁

範圍內?
三、 有關礦坑埋有早已無效的炸藥經專家勘查認為安全
無虞，政府為何不提出該地區改善計畫以增加容積?
政府經區段徵收取得土地變賣後存入平均地權條例
基金有多少?用途不就是改善區段徵收內土地情形
嗎?
四、 本人堅決反對行水區內土地採一般徵收，應以整體街
廓區段徵收包含現在被劃為行水區之土地，政府不應
與民爭地爭利，更不可隨意侵害人民的權益。
五、 沒有合併四段土地及劃分行水區前五段居民100%同
意區段徵收，那時為何不作業?不作為?現將本人土地
劃為行水區變為一般徵收政府確實省錢，但給人民感
覺政府一變再變，把人民的財產變不見了!合理嗎?市
府作業是否考慮不週?
六、 木柵路五段居民數十年來始終配合政府政策及建設，
但財產一直不斷縮水中，此次變更計畫又再度的使人
民受傷。
一、 本案因發現礦坑及炸藥等開發風險因素，故於98年間
暫停公告都市計畫。而至今現行法規對於環境保護較
為嚴謹，爰本府召開多次研商會議目的係為了確保變
更計畫內容符合現行法令、重新評估開發風險及未來
工程可行性。主要確認計畫執行可行後，能夠加速後
續本案推動期程，以避免本案再延宕。
二、 有關本案劃設範圍及計畫內容修正原因彙整如下：
(一) 有關區段徵收範圍之劃設原則，係以經濟部水利
市府
署經公展及公告實施之河川區域線為界線，河川
回應說明
區域線內依水利法係禁止建造工廠或房屋，故本
案公展版以河川區域線為界線，界線內變更為河
川區，界線外變更為開發建築土地。後續經歷次審
議及研商會議，考量區段徵收範圍防洪計畫及堤
防連貫性，將部分土地設置堤防設施。
(二) 本案礦坑及炸藥雖早期經專家勘查認為安全無
虞，惟歷經多年地層下的變化仍須再探勘確認，爰
本案參考過去地質評估報告及召集全國及台北市
第 310 頁/共 356 頁

土木技師公會研商，評估將高風險區配置公共設
施用地，低風險區配置住宅區。
(三) 本案因地形地貌及環境敏感之故，早期已規劃為
保護區，原僅供國防、社會福利、汽車運輸或公用
事業等低強度發展使用。本案以現行嚴謹法令重
新檢討變更範圍，同時參考95年計畫範圍，已將平
均坡度30%且非環境敏感之土地納入範圍，使土地
所有權人足夠分配土地且面積較為方整。本案使
用強度除高於原保護區規定之外，且高於95年都
市計畫之規定。
三、 政府經區段徵收取得土地變賣後存入平均地權條例
基金數量，將依土地徵收條例及平均地權條例等相關
法令辦理。
委員會
決議

同編號通案1。

編號

動物園24

陳情人

台灣糖業股份有限公司資產營運處

博嘉段四小段410地號等八筆土地

位置

( 台 灣 糖 業 股 份 有 限 公 司 資 產 營 運 處 108 年 12 月 18 日 資 北 字 第

訴求意見
與建議

1080040547號函)

一、陳情位置：本公司所有臺北市文山區博嘉段四小段
410地號等8筆面積計9,406.54㎡土地(位置圖如附
件)。
第 311 頁/共 356 頁

二、案情簡述：貴府前為補償本公司萬華區住宅區土地變
更為公園用地之損失，以都市計畫變更方式調配容積
至陳情位置土地，於92年5月15日公告「變更臺北市文
山區博嘉段四小段410地號等八筆第二種住宅區土地
為特定商業區計畫案」，限制未來開發應以會議中心
及員工訓練中心使用為主，其樓地板面積不得低於總
樓地板面積之50％，允許使用以都市計畫書載明項目
為限，其餘土地使用管制比照第一種商業區規定辦
理。
三、本公司建議：陳情位置因本公司南遷之時空變化無開
發計畫，又因都市計畫限制不利招商致土地閒置十餘
年，本公司無法活化利用，爰建請貴府解除本案土地
「未來開發應以會議中心及員工訓練中心使用為主，
其樓地板面積不得低於總樓地板面積之50％」之開發
限制，俾利土地利用。

市府
一、 本案特定商業區係於92年「變更臺北市文山區博嘉段
回應說明
四小段四一○地號等八筆第二種住宅區土地為特定
第 312 頁/共 356 頁

商業區計畫案」辦理變更，目的是為補償臺糖公司將
萬華區土地無償變更為公園用地之損失，並以維持原
容積之前提下，允許臺糖公司將萬華區土地之容積於
文山區使用。故當時為配合公司轉型及未來發展，規
定基地興建會議中心及員工訓練中心，以作為該公司
培育人交流之場所。
二、 惟當時都市計畫審議期間，民眾多次陳情希望維持住
宅區或將基地提供空間供當地居民使用，於協商後臺
糖公司已再三承諾未來係以會議及員工訓練中心作
為回饋項目，請本府修正都市計畫說明書。故都市計
畫委員會決議下修興建樓地板面積不得低於總樓地
板面積50％之規定，使基地內部分土地可做為公園用
地供地方里民休閒遊憩。考量本案採公平性原則辦理
變更及容積調派，且已正面表列土地使用管制允許使
用組別，非完全限制開發情形，故陳情意見不予採納。
委員會
決議
編號

同編號通案1。
黃○嘉、黃○弼、黃○弘、黃○
洋、黃○濤、黃○一
文山區富德段三小段234、235、235-2地號
動物園25

陳情人

位置

第 313 頁/共 356 頁

主旨：關於臺北市都市計畫委員會「區段徵收文山區木柵
路四、五段地區」本地主不願參加區段徵收，敬請
不必變動原來都市計畫。
訴求意見 說明：申請人土地屬於文山區木柵路四、五區段內，地號
與建議
為文山區富德段三小段0234、0235、0235-2等3筆為
林地。為了維護地球綠色環境及有益人類空氣及保
護樹木、森林，申請人不願參加區段徵收，請貴局
也不必變動原來都市計畫。
考量都市計畫完整性、區段徵收整體路網及土地使用分區
市府
規劃，未來陳情案址將規劃為公園用地，將一併改善周邊
回應說明
環境，陳情意見不予採納。
委員會
同編號通案1。
決議
編號

動物園26

陳情人

黃○紳

文山區富德段二小段 230、231、294、304、306 地號

位置

1. 相關林地例 230、231 可望一併徵收或做好水土保持。
訴求意見 2. 相關河川地例 304、306、294 可望一併徵收，因為只做
與建議 木柵路一側的重新規劃，另一側放任現狀，感覺有失一體
感，應該藉此機會共同規劃。
市府回應 一、 有關富德段二小段 230、231、304 地號依本案區段徵
收檢討原則，依據地形地貌、坡度及都市計畫發布前
說明
第 314 頁/共 356 頁

存在建物範圍為劃設原則，部分土地已納入區段徵收
範圍，先予說明。
二、 另 306、294 地號屬水利法管制河川區域線範圍內，為
不得建築開發範圍，故考量未來仍有設置堤防設施及
水利相關設施之需求，故建議維持原計畫，陳情意見
不予採納。。
委員會
決議

同編號通案 1。

編號

動物園27

陳情人

許○南

文山區木柵路五段 1 號

位置

訴求意見
改建或徵收。
與建議
陳情案址自 58 年「擬修訂木柵、景美兩地區主要計畫案」
市府回應
已規劃為住宅區，自得由土地所有權人自行整合或處分土
說明
地及建物事宜，故陳情意見不予採納。
委員會
決議

同編號通案 1。

編號

動物園28

位置

文山區木柵路五段 1 號

陳情人

許林○暄

第 315 頁/共 356 頁

訴求意見
請貴處也納入區段徵收範圍裡面。
與建議
市府回應
同編號動物園 27 市府回應。
說明
委員會
同編號通案 1。
決議
編號

動物園29

陳情人

郭○梅

文山區富德段三小段 480-2 號及博嘉段二小段 7-13 地號

位置

訴求意見 1. 權利變換領回土地，對木柵路五段地主並不公平！
與建議 2. 容積率過低，無地盡其利之目的！

第 316 頁/共 356 頁

市府回應
說明

一、 有關領回土地之方式統一依「土地徵收條例」
、
「區段
徵收實施辦法」等有關規定辦理。
二、 另有關容積率事宜同編號動物園 23 市府回應說明。

委員會
決議

同編號通案 1。

編號

動物園30

陳情人

祭祀公業法人臺北市許○嶽

萬芳二小段 9 地號

位置

案件主旨：木柵路四、五段區段徵收地區都市計畫變更案
具體內容：
有關木柵路四段區段徵收(萬芳二小段第 9 地號)案
本公業建議如下:
訴求意見 1. 區段徵收發還地主比率提高至 45%(本公業原有土地配
合政府公共建設大部分土地均被徵收或配合使用如:木
與建議
柵高工、木柵捷運站、道路拓寬等等)請主管單位體恤民
意及實際情況辦理
2. 發還地主的土地作為住宅部分之容積率請與專案住宅
容積率相同，由目前 160%提高至 225%.以符民意!!
市府回應
同編號動物園 22 市府回應。
說明
委員會
同編號通案 1。
決議
第 317 頁/共 356 頁

編號

文山區富德段二小段350、351地號
全體地主(代表人 陳○維)
文山區富德段二小段 350、351 地號
動物園31

陳情人

位置

文山區政府長久以來，將墳墓區、垃圾掩埋場、垃圾
焚化爐殯儀館設在本區域，市民無怨無悔的承受當三等公
民，好不容易經市民的請願，在民國 95 年，才盼到市長想
到改善該地市民的居住環境和地主長久荒廢土地的利用，
但一拖又是 14 年。歷經四任的台北市長，終於在柯市長任
內有個具體的方案，但聽完這次的說明會又是讓市民和地
主失望。懇請柯市長和審查委員們，本著照顧市民百姓的
大愛，慎重做個讓政府和市民雙贏的結果，本人有兩點建
議，懇請柯市長和審查委員們能誠心的接納，不要再造成
訴求意見
市民的怨氣。
與建議 一、 木柵路四、五段這麼大的腹地，政府取得的專案住宅
地容積為住三 225%，而地主領回住三特容積 160%，同
區段應該同為住三 225%容積，才能充分利用到土地的
價值，政府何必跟市民斤斤計較，應該回饋給長期被
遺棄的地主一個公道。
二、 重劃完成後，依政府與地主各分得 50%或政府 55%、地
主 45%全省比比皆是，又何必弄一套市民不懂的領回
抵價地面積計算方式來愚弄市民。

第 318 頁/共 356 頁

以上兩點，懇請柯市長及審查委員們能體恤市民、地
主長期的犧牲，應該做出正確的判斷也是德政，希望能在
柯市長任內完成，也是市民對您的支持和信任。感恩不盡!
市府回應
同編號動物園 22 市府回應。
說明
委員會
同編號通案 1。
決議
其他地區
編號

其1

陳情人

吳祚榮

臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案
變更編號主其 01 變更示意圖

位置

針對主其 01 堤防用地變更為河川區對所有權人權益有何
訴求意見
影響？是否有補救措施？如：徵收補償或容積移轉等。請
與建議 說明。
一、本案係依檢討原則其他（一）變更為河川區，故建議
原公展方案。
市府
二、本府工務局水利工程處對於河川區域內之私有土地徵
回應說明
收原則係以河道整治作為考量，故土地經評估需配合
河道整治時，將依法辦理徵收。
三、另有關河川區私有地辦理容積移轉之規定係參照水利
第 319 頁/共 356 頁

法第82條規定，符合下列條件得準用「都市計畫法第
83條之1第2項」所訂辦法辦理容積移轉，條件如下：
1.為水道治理計畫線或用地範圍線內施設防洪設施所
需之用地。2.擴大通洪斷面。3.或依計畫所為截彎取
直。4.為既有堤防用地，惟相關辦理機制仍在研議中，
無涉都市計畫變更。
(108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組會議)
依本次會議市府回應及建議意見第一之(一)點。
專案小組 【建議意見第一之(一)點：編號主其 01：依市府本次所
建議意見 提修正內容，調整變更範圍，因景美溪草地尾河段尚有河
川區域線及堤防用地範圍疑義尚未釐清，不納入本次變更
範圍。】
委員會
決議

編號

同編號通案 1。

其2

陳情人

劉○榮、劉林○娥、劉○、劉○
峰、廖○婷、劉○麵、劉○達、劉
○倫、劉○蓓、劉○連、劉○昕、
劉○阡、劉○岑、劉○樟、劉○
玲、劉○慶、劉○樂、劉○龍、陳
○茹、詹○蓮、劉○良、劉○政、
陳○慧、劉楊○媛、劉○雄、朱○
華、李○琪、劉○霜、劉○鳳、劉
張○美、陳○喨、劉○豪、吳陳○
英、吳○欣、吳○鴻、劉○家、劉
○山、劉許○美、劉林○玉、劉○
霖、劉○通、劉○舜、劉○忠、劉
○良、劉○廷、劉○吟、劉○玲、
許○勛、王○、林○娟、劉○鑫、
劉○堂、劉○富、劉○、劉○川、
劉陳○月、劉○鶴、樓○君、劉○
邑、劉○進、劉○郎、蔡○玉、劉
○伶、劉○元、林○玉、劉○均、
劉○辰、劉○瑩、劉○儀、劉○
均、劉○田、劉○惠、劉○完

第 320 頁/共 356 頁

文山區頭廷段一小段 4-1、5-1、11-1、12-1、13-2 等地
號土地
新光路二段 23 巷 15 號

位置
臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案
變更編號主其 01 變更示意圖

第 1 次陳情
訴求意見 主旨：有關文山區都市計畫主要計畫案，變更編號:主其
01 變更堤防用地為河川區乙案，其中民等持有之
與建議
新光路二段 23 巷 15 號，我們劉氏 170 餘年歷史的
第 321 頁/共 356 頁

古厝及頭廷段一小段 4-1、5-1、11-1、12-1、132 等地號土地，不同意變更為河川區，並請撤銷堤
防用地，讓劉氏古厝及周邊土地可以保留，我們劉
氏 300 餘位子孫會永遠感謝政府的德政，請查照。
說明:
一、因民等居住地對岸新北市深坑區「景美溪草地尾護岸
加高工程」加高至 28.7 公足後，導致颱風來襲時，洪
水可能將沖淹低處，影響民等生命財產之安全，經臺北
市議會李慶元議員與臺北市政府工務局水利工程處會
勘協調後結論，依臺北市政府工務局水利工程處民國
107 年 8 月 3 日北市工水河字第 1076016950 號函「景
美溪左案擴大斷面及施作保護工程案」及民國 107 年 9
月 14 日北市工水河字第 1076030877 號函「文山區新
光路二段 23 巷景美溪左岸加高護岸，以符兩岸一致訴
求案」
，將納入水利處之 108 年預算內執行。民等依此
決議，已簽立頭廷段一小段 2-2、4、4-1、4-2、11、
11-1 等 6 筆地號土地無償使用同意書共 78 份，臺北市
政府工務局水利工程處應該會作最好及最有效的工程
規劃並執行完成，所以民等不同意變更為河川區，並請
撤銷堤防用地。
本案堤防用地高度為 27.88 公尺、27.23 公尺、26.8 公
尺，距離河川流水區約 100 公尺以上，變更為河川區不
合理、不公平。
二、民等持有之新光路二段 23 巷 15 號房屋，是我們劉氏
祖先於道光 27 年建築完成的 170 餘年歷史古厝，因從
茅屋至今經過多次整建，故無法列入古蹟，但它是我們
劉氏子孫認為最有紀念價值的古厝，希望 貴局不要變
更為河川區，並請撤銷堤防用地，讓劉氏古厝及周邊土
地可以保留，我們劉氏 300 餘位子孫會永遠感謝政府
的德政。
三、民等家族於頭廷段、富德段原有約 13 公頃土地，其中
約 9 公頃多因北二高木柵交流道已被政府低價徵收，
目前僅剩下頭廷段一小段 4 地號等平地(土地面積為
15,364 平方公尺)及少部分山坡地，請李慶元議員及臺
北市都市發展局協助，將平地部分 15,364 平方公尺及
第 322 頁/共 356 頁

高家 7,064 平方公尺，合計 22,428 平方公尺之平地部
分土地，依相關辦法規劃變更為住宅區用地。
四、檢附臺北市政府工務局水利工程處民國 107 年 8 月 3
日北市工水河字第 1076016950 號函、民國 107 年 9 月
14 日北市工水河字第 1076030877 號函、民國 107 年
10 月 23 日北市工水河字第 1076024292 號函影印本各
乙份、堤防用地位置圖。

第 323 頁/共 356 頁

第 324 頁/共 356 頁

第 325 頁/共 356 頁

第 326 頁/共 356 頁

補充說明 1：
一、本案堤防用地高度為 27.88 公尺、27.23 公足、26.8 公
足，距離河川流水區約 100 公足以上，
「而今 貴局逕自
將其」變更為河川區，
「猶似強佔民地，損及民等之權
益至鉅」!甚為不公平!且不合理!
二、民等家族於頭廷段、富德段原有約 13 公頃土地，其中
約 9 公頃多因北二高木柵交流道已被政府低價徵收，
目前僅剩頭廷段一小段 4 地號等平地土地面積約為
15,364 平方公尺及高家 7,064 平方公尺，合計 22,428
平方公尺之平地部份土地，因「長期被規劃為保護區，
一保護就逾越 4、50 餘載，甚或更長。但也不見政府曾
有過具體規劃，要如何使用本土地?任其閒置，完全漠
視民等之基本權益!甚感遺憾!
今逢 貴局進行都市計畫再檢討之際，懇請貴局體恤民
苦，依相關法令，
「撤銷保護區之規劃，而變更為住宅
區用地!以維民等最基本之權益是禱!」
補充說明 2：
一、河川區請以新光路二段 23 巷產業道路外方，民等無償
同意使用之頭廷段一小段 4-1、4-2、11、11-1、2-2 等
地號土地內為界，延伸至高速公路土地界址為止【本地
段河道是毗鄰河道最寬、土地高度最高的地方】我們希
望並同意由臺北市政府工務局水利工程處，依「景美溪
左案擴大斷面及施作保護工程案」及「文山區新光路二
段 23 巷景美溪左岸加高護岸，以符兩岸一致訴求案」
，
作最好最有效的規劃施工執行完成，並依護岸加高規
劃施工所需範圍變更為河川區，這樣比較合理，也讓我
們劉氏古厝可以保留。
二、民等持有之新光路二段 23 巷 15 號房屋，是我們劉氏
祖先於道光 27 年建築完成的 170 餘年歷史古蹟，因從
茅屋至今經過多次整建，故無法列入古蹟，但它是我們
劉氏子孫認為最有紀念價值的古厝，希望貴單位不要
變更為河川區，並請撤銷堤防用地，讓劉氏古厝可以保
留，我們劉氏 300 餘位子孫會永遠感謝政府的德政。
第 327 頁/共 356 頁

三、對岸深坑區草地尾 40 年來，陸續從河川地填土，蓋了
公寓、大樓，又修築堤防及堤防道路，造成河川界線往
臺北市方向大挪移，原來我們的土地是附近地區高度
最高的土地，卻要變更為河川區，實在不合理不公平，
新北市侵占河川地，臺北市沒有管理好河川地，才造成
現在臺北市土地界址已經到達對岸的堤防邊。
四、請將民等頭廷段一小段 4 地號等(含高家)共 25 筆土地
合計面積約 22,428 平方公尺之平地部份土地，如同附
近地區木柵路四段、五段一樣規劃辦理區段徵收，部份
由政府取得為河川區，部份由民等取得為住宅區用地。
第 2 次陳情
補充說明 3：
主旨：請政府重新評估規劃文山區都市計畫主要計畫案，
變更編號:主其 01，頭廷段一小段 4-1、5-1、11-1、
12-1、13-2 等地號，變更堤防用地為河川區案。民
等希望減少不需要的河川區使用面積，評估規劃合
理的河川區。
請保留新光路二段 23 巷 15 號 170 餘年歷史古厝及
因北二高拆遷戶易地而建之新光路二段 23 巷 06 號
至 14 號等 5 棟房屋。
請政府依相關辦法，辦理民等河川區以外土地，撤
銷保獲區，變更為住宅區用地。
訴求意見：
一、 民等持有之頭廷段一小段 4-1、5-1、11-1、12-1、132 等地號之堤防用地，政府於 20 餘年前應該是以土堤
方式規劃堤防用地，故使用土地面積比較大；新規劃
之木柵路四段及對岸深坑草地尾所使用之 RC 水泥牆
堤防及堤防道路用地，寬度共約為 7 公尺左右，原堤
防用地位置距離河川原始河岸界約 50 公尺，根本不
需要使用這麼大範圍的土地，請政府重新評估並規劃
合理的河川區，減少不需要的河川區使用面積。
如果原堤防用地變更為河川區定案後，將造成民等新
第 328 頁/共 356 頁

光路二段 23 巷 15 號 170 餘年歷史古厝要被拆除。
民等更擔憂若日後政府又依定案之河川區界線，延伸
至我們因北二高拆遷戶易地而建之新光路二段 23 巷
06 號至 14 號等 5 棟房屋，都要變更為河川區，我們
的房屋將面臨再次被拆除的命運，造成民等更嚴重的
傷害。
如果能以新光路二段 23 巷產業道路外方，沿河岸建
築與對岸深坑草地尾相同寬度之兩岸一致的護岸及
堤防道路，並依臺北市政府工務局水利工程處護岸加
高規劃施工所需範圍變更為河川區，這樣較為合理，
也讓民等持有之古厝及新光路二段 23 巷 06 號至 14
號等 5 棟房屋能夠保留。
二、 民等家族於頭廷段、富德段原有約 13 公頃多的土地，
其中約 9 公頃多因北二高木柵交流道已被政府低價
徵收，目前僅剩頭廷段一小段 4 地號等 15,364 平方
公尺(含高家)共 25 筆土地合計面積約 22,428 平方公
足之平地部份土地。現在政府又要變更民地(含以前
定案河川區)合計面積約 6,667 平方公尺為河川區，
徵收又遙遙無期，造成民等嚴重損害。木柵路四段、
五段沿河岸平地部份之保護區私有土地，這次都市計
畫大部份都規劃變更為住宅區用地，景美溪兩岸只有
剩下我們這一塊 22,428 平方公尺的保護區平地部份
私有土地，請政府重新評估並規劃合理的河川區，減
少不需要的河川區使用面積，並請依相關辦法辦理民
等河川區以外土地，撤銷保護區，變更為住宅區用地。
三、 檢附臺北市政府都發局民地地籍圖乙份說明。

第 329 頁/共 356 頁

第 3 次陳情
主旨:依貴處 108 年 5 月 6 日北市工水河字第 10860273971 號及
北市工水河字第 10860273972 號函提出陳情說明。
請說明頭廷段一小段 4 地號我們 11 棟房屋及基地，
日後是否會延伸為河川區，政府準備如何規劃使用，
第 330 頁/共 356 頁

避免造成民等擔憂及恐慌。
請沿原堤防用地與原河川區交界處之堤防界線的天
然高坎處，建築與對岸深坑區草地尾所使用相同高
度及寬度 7 公足的堤防及堤防道路。
請依水利法八十三條之一及相關辦法辦理民等河川
區以外土地，撤銷保護區，變更為住宅區用地。
訴求意見:
一、 我們的 11 棟房屋，是因北二高拆遷戶依原面積易地
而建的房屋，房屋的面積很小，於民國 85 年 11 月 11
日取得使用執照，如果堤防用地變更河川區定案，日
後政府又再依定案之河川區界線延伸，就是會拆除我
們 170 餘年歷史古厝及新光路二段 23 巷 6 號至 14 號
等 5 棟房屋，還有我們的住宅基地約三分之二以上的
土地可能都要變成河川區，其他的新光路二段 23 巷 3
號至 13 號等 6 棟房屋，也可能因基地面積減少及保
護區的相關規定而無法辦理增建或重建。
依據臺北市保護區原有建築物申請整建要點辦法規
定，我們的每棟房屋是可以建築一樓樓板面積 165 平
方公尺；建蔽率 40%；高度的 10.5 公足的三層樓；再
加上地下室一層，共可建築 11 棟，因為現在我們還沒
有錢去增建或重建我們的房屋，我們的房屋可能又要
再一次的被政府拆除的命運，政府准許我們建築房
屋，現在又要拆除我們的房屋，這樣合理嗎?將會造成
我們非常嚴重的傷害與損失。
新光路二段 23 巷 15 號 170 餘年歷史古厝，是我們的
先人於道光 27 年從茅屋經過多次整修到現在的舊厝，
我們現在家族共有約 300 多人，是我們家族的歷史舊
厝。
所以請政府能夠保留民等持有之新光路二段 23 巷 15
號 170 餘年歷史古厝及因北二高拆遷戶易地而建之新
光路二段 23 巷 3 號至 14 號等 11 棟房屋。
二、 原堤防用地附近之原始護岸界線，數百年來從頭廷段
一小段 1-17 地號經過頭廷段一小段 2-2 地號至頭廷
段一小段 2 地號，護岸下方大部分為天然大岩石護岸，
因對岸深坑區草地尾 50 年來於原河川地填土蓋公寓、
大樓及民國 90 年建築堤防及堤防道路至河中央，因
施工不當，致於民國 90 年納莉颱風來襲時，造成民等
頭廷段一小段 2-2 地號土地沖刷到河床及 4-2 等多筆
第 331 頁/共 356 頁

土地地上農作物約 300 餘株綠竹筍流失，至今都還無
法復耕，造成民等嚴重的傷害。
原堤防用地前方之河道，是附近地區最寬的河道，請
政府能減少河川區使用面積，於原堤防用地與原河川
區交界之堤防界線的天然高坎處，建築與對岸深坑區
草地尾所使用相同高度及寬度 7 公尺的堤防及堤防道
路，應該就可以符合 200 年防洪保護標準。
三、 請依水利法八十三條之一及相關辦法辦理民等河川
區以外土地，撤銷保護區，變更為住宅區用地。
四、 檢附臺北市政府都發局民地地籍圖乙份說明、民國 90
年納莉颱風來襲時 3 張照片。

第 332 頁/共 356 頁

第 333 頁/共 356 頁

依本市水利處北市工水河字第 1086063463 號函：「因景美
溪草地尾河段尚有河川區域線及堤防用地範圍疑義尚未釐
市府
清，考量檢討期程無法配合本次文山區都市計畫第二次通
回應說明 盤檢討，且該河段變更土地使用分區範圍涉及私有及人民
陳情等問題，故建議暫緩辦理，俟待定案後再納入下次通
檢案辦理。」
專案小組 (108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組)
建議意見 同編號其 1。
委員會
同編號通案1。
決議
編號
位置

其3

陳情人

張○治

文山區頭廷段四小段 36 地號
變更編號主其 1

第 334 頁/共 356 頁

文山區新光路一段(地號:36 號)，民國 83 年，該處開始拓
寬馬路(現馬路已拓寬並通車)，將民眾土地分為 2 區，需
訴求意見 要用到的土地徵收，不需要用的就留著(民眾稱:開路時，
與建議
有跟當時監工人員說明，土地要全部徵收)，但現在卻變成
河川用地，無法種植而造成損失，敬請相關權責單位查證
並請徵收民眾土地。
依本市水利處北市工水河字第1086063463號函：
「因景美溪
草地尾河段尚有河川區域線及堤防用地範圍疑義尚未釐
市府
清，考量檢討期程無法配合本次文山區都市計畫第二次通
回應說明 盤檢討，且該河段變更土地使用分區範圍涉及私有及人民
陳情等問題，故建議暫緩辦理，俟待定案後再納入下次通
檢案辦理。」
專案小組 (108 年 11 月 21 日第 4 次專案小組)
建議意見 同編號其1。
委員會
決議

同編號通案1。

第 335 頁/共 356 頁

附錄：
108 年 5 月 7 日「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通
盤檢討)案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通
盤檢討)案」第 1 次專案小組會議紀錄
專案小組建議意見：
一、 本次會議經聽取公民團體陳情意見後，以下幾點請市府
補述相關說明，再提會討論：
(一) 請市府補充文山區山崩、地滑、順向坡等更精準之相
關地質、地形資料，以作為討論保護區、山限、河川
區相關議題之參考。
(二) 有關師專用地、辛亥國、高中用地等公共設施保留地
變更為保護區之理由應充分，是否全部劃設為保護區，
或者有部分地區可作其他的利用，請市府再作詳細評
估與說明。
(三) 有關民眾陳情提到山限區的議題，有些地點地形似乎
相對比較平坦，是否符合市府所謂「角落型」山限區
類型規範？如果不符合，亦請詳細說明理由。例如陳
情意見提到萬芳醫院西南側，該地區的高度、坡度是
否需維持山限區的管制？另外，如東山高中陳情該校
校地平坦，且未屬於山崩地滑地區，是否可不受山限
區限制，請市府再作說明。
(四) 台電萬隆變電所用地，台電說明將先建後拆，有關民
眾建議採分區處理，請台電檢討是否可行，以減少民
怨。
(五) 另有關木柵路四、五段區段徵收地區，部分民眾陳情
要納入，部分建議不要納入，亦有民眾針對河川區的
劃設提出陳情，請水利處釐清並說明河川區劃設之依
據。
第 336 頁/共 356 頁

二、 下次會議先就本計畫區計畫人口、交通、公共設施檢討、
韌性城市檢討原則等總體議題，以及景美生活圈、興隆
生活圈之計畫內容與公民團體陳情意見進行討論，接續
再討論其餘生活圈議題。
三、 散會（17 時 00 分）。

第 337 頁/共 356 頁

第 338 頁/共 356 頁

108 年 6 月 14 日「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次
通盤檢討)案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通
盤檢討)案」第 2 次專案小組會議(總體及景美、興隆生活圈)
會議紀錄
專案小組建議意見：
一、 本次會議經聽取市府就本通盤檢討案之總體內容，包含
計畫年期、計畫人口推估、公共設施檢討分析、交通系統
發展分析、韌性城市指導原則及都市更新指導原則等等
簡報說明後，原則予以支持，其中有關韌性城市指導原則，
請市府參考與會委員及環保局所提意見，另行補充相關
環境資料、整體構想與準則，一併提請委員會審議。
二、 計畫內容依以下內容提請委員會審議：
(一) 主要計畫
1. 編號主景 01：
(1)除「住宅區」變更為「文教區(供私立滬江中學使
用)」，依市府本次會議所提採納綜理表編號景美
2 之公民團體意見，新增納入萬慶段三小段 7032 地號，面積修正為 0.0057 公頃外，其餘變更部
分依公展計畫書、圖內容。
(2)「私立滬江中學用地」釐正為「道路用地」
，依市
府本次會議所提採納綜理表編號景美 2 之公民團
體陳情意見，面積修正為 0.01 公頃。
2. 編號主景 02：依公展計畫書、圖內容。
3. 編號主興 01：
「師專用地」擬變更為「保護區」
，採納
綜理表編號興隆 1、興隆 10、興隆 14 之公民團體陳
情意見，依市府本次會議所提方案 2 內容，維持原 98
年文山區第一次通盤檢討所訂開發許可機制，不變更
為保護區。
第 339 頁/共 356 頁

4. 編號主興 02：依公展計畫書、圖內容。
5. 編號主興 03、04：
「國中用地」
、
「高中用地」擬變更
為「保護區」，請市府依本次會議所擬方案 3 內容為
基準研提新方案，在不涉及環境敏感地區及排除緩衝
區範圍前提下，將調整道路線型(興德路)與整併方案
3 所規劃興德路兩側住宅區整體開發納入考量，評估
可能利用之空間，以保障民眾權益，並提下次專案小
組會議討論。
6. 編號主興 05：依公展計畫書、圖內容，另變更位置及
原計畫分區依市府本次會議所提文字修正。
7. 編號主興 06：依公展計畫書、圖內容。
8. 編號主興 07、08：考量隧道上方坡度陡峭且公園處表
示無開闢需求，依公展計畫書、圖內容，由「綠地」
變更為「保護區」
。
9. 編號主興 09：併編號主興 03、04 討論整體開發可行
性。
10. 編號主興 10：依公展計畫書、圖內容。
11. 編號主興 11：(釐正)：依公展計畫書、圖內容，
「道
路用地」釐正為「保護區」
。
12. 編號主興 12：依市府本次會議所提修正內容將原公
展「機關用地(供本府及相關單位公務使用)」調整為
「社福及機關用地(供本府及相關單位公務使用)」
。
13. 編號主興 13：(釐正)：依公展計畫書、圖內容，
「公
園用地」釐正為「住宅區」
。
14. 市府本次會議所提新增變更提案(編號主興 14、15、
16、17、18)，請相關單位先行檢視後提下次專案小
組會議討論。
第 340 頁/共 356 頁

(二) 細部計畫
1. 編號細景 01：依公展計畫書、圖內容，配合主景 02
擬定為「第三種住宅區」
。
2. 編號細景 02：(釐正)：依公展計畫書、圖內容，
「第
三種商業區(特)」釐正為「道路用地」。
3. 編號細興 01：依市府本次會議所提修正內容將原公
展「機關及社會福利設施用地」調整為「社福及機關
用地(供本府及相關單位公務使用)」。
4. 編號細興 02：(釐正)：依公展計畫書、圖內容，配合
主興 13 釐正為「第三種住宅區」
。
三、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 通案：綜理表編號通案 1、通案 2、通案 3、通案 4、
通案 5，依本次會議市府回應。
(二) 景美生活圈：
1. 綜理表編號景美 1、景美 3、景美 4，依本次會議市
府回應。有關台北變電所的遷址議題涉及萬隆地區
之整體發展，仍請台電公司積極與當地居民進行溝
通並評估委員建議方案，納入變電所新址東側之第
四種住宅區(台電員工宿舍)作整體規劃，將原先無
法移入之機具設施移置該地，並請市府協助台電公
司與當地居民溝通。
2. 綜理表編號景美 2，除有關萬慶段三小段地號 308 部
分、308-2 部分、727-2 部分、243-1 部分、244 部
分，依本次會議市府回應，其餘同本次會議建議意
見第二之(一)第 1 點。
(三) 興隆生活圈：
1. 綜理表編號興隆 1、興隆 10、興隆 14，同本次會議
第 341 頁/共 356 頁

建議意見第二之(一)第 3 點。
2. 綜理表編號興隆 3、興隆 8、興隆 12、興隆 13，涉
及辛亥國、高中議題部分，同本次會議建議意見第
二之(一)第 5 點。
3. 綜理表編號興隆 3 涉及防洪調節池陳情意見(公訓
段二小段 43、48 地號)及道路用地陳情意見(公訓段
二小段 44 地號)，同本次會議建議意見第二之(一)
第 9 點。
4. 綜理表編號興隆 4、興隆 8、興隆 11，涉及綠地變更
為保護區議題，同本次會議建議意見第二之(一)第
8 點。
5. 綜理表編號興隆 5，無涉本次通盤檢討，依本次會議
市府回應。
6. 綜理表編號興隆 6、興隆 15、興隆 19，依本次會議
市府回應。
7. 綜理表編號興隆 7、興隆 17，考量廢除計畫道路恐
影響道路兩側住宅區未來開發及通行之權益，且由
於坡度陡峭難以調整道路線型，仍依本次會議市府
回應。
8. 綜理表編號興隆 2、興隆 9、興隆 16、興隆 18，有
關山限區議題，請市府再補充相關資料並詳予研析，
例如興隆 2 之歷年地形、坡度變化圖資、山限區劃
設原意等，提下次專案小組會議討論。
四、 下次會議先就本次新增變更提案、辛亥國、高中及山限
區議題之計畫內容與公民團體陳情意見進行討論，再接
續討論其餘生活圈議題。
五、 散會（17 時 00 分）
第 342 頁/共 356 頁

第 343 頁/共 356 頁

108 年 7 月 31 日「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次
通盤檢討)案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通
盤檢討)案」第 3 次專案小組會議(興隆生活圈新增變更內容、
木柵、政大、萬芳生活圈及指南生態保育圈)會議紀錄
專案小組建議意見：
一、 計畫內容依以下內容提請委員會審議：
(一) 主要計畫
1. 新增變更編號主興 14(景美第一公墓﹝A 區 A1﹞)：
依市府本次所提變更內容，變更「商業區」及「道路
用地」為「公園用地」。
2. 新增變更編號主興 15(景美第一公墓﹝A 區 A2﹞)：
依市府本次所提變更內容，變更「商業區」及「道路
用地」為「公園用地」。
3. 新增變更編號主興 16(景美第一公墓﹝C 區﹞)：依市
府本次所提變更內容，變更「住宅區」及「道路用地」
為「公園用地」
。
4. 新增變更編號主興 17(景美第五公墓)：依市府本次
所提變更內容，變更「住宅區」為「公園用地」
。
5. 新增變更編號主興 18(景美第十三公墓)：依市府本
次所提變更內容，變更「保護區」及「公墓用地」為
「公園用地」。
6. 編號主木 01、主木 02、主木 04、主木 05：依公展計
畫書、圖內容。其中主木 05 實施進度與經費，依市
府本次所提參採綜理表編號木柵 5 之公民團體意見，
新增「撥用」之取得方式。
7. 編號主木 03、主萬 01：有關隧道附近「綠地」變更
為「保護區」議題，請市府針對較平坦之私有土地再
第 344 頁/共 356 頁

評估變更之適宜性。
8. 編號主政 01：依公展計畫書、圖內容。
9. 新增變更編號主政 02(木柵第七公墓)：依市府本次
所提變更內容，變更「住宅區」為「公園用地」，並
配合調整山限區管制範圍。
10. 編號主指 01、主指 02：依公展計畫書、圖內容。
11. 編號主指 03：變更面積依市府本次所提採納綜理表
編號指南 3 之公民團體意見，修正為 0.021 公頃，其
餘依公展計畫書、圖內容。
12. 編號主指 04：依市府本次所提修正內容將原公展「機
關用地(供本府及相關單位公務使用)」，比照通案調
整為「社福及機關用地(供本府及相關單位公務使
用)」
。
13. 編號主指 05：依公展計畫書、圖內容。
(二) 細部計畫
1. 編號細木 01、細木 02：依公展計畫書、圖內容。
2. 編號細木 03、細木 04、細萬 01：依市府本次所提修
正內容將原公展「機關用地(供本府及相關單位公務
使用)」，比照通案調整為「社福及機關用地(供本府
及相關單位公務使用)」
。
3. 編號細木 05：依公展計畫書、圖內容。
二、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 木柵生活圈：
1. 綜理表編號木柵 1、木柵 2、木柵 3、木柵 6，依本
次會議市府回應。

第 345 頁/共 356 頁

2. 綜理表編號木柵 4，涉及都市設計內容，待下次專案
小組會議討論。
3. 綜理表編號木柵 5，同本次會議建議意見第一之(一)
第 6 點。
(二) 政大生活圈：
1. 綜理表編號政大 1，依本次會議市府回應。
2. 綜理表編號政大 2、政大 3，依本次會議市府回應。
並請政治大學積極與私地主進行溝通，確定學校未
來發展方向，再循程序提出都市計畫變更。
(三) 萬芳生活圈
1. 綜理表編號萬芳 1、萬芳 2、萬芳 4，同本次會議建
議意見第一之(一)第 7 點。
2. 綜理表編號萬芳 3，依本次會議市府回應。
(四) 指南生態保育圈
1. 綜理表編號指南 1，有關私立東山高中陳情該校地
由「農業區」及「保護區」變更為「文教區」
，請東
山高中先向教育主管機關提出該校發展計畫並經同
意後，再循程序提出都市計畫變更申請。
2. 綜理表編號指南 2，依本次會議市府回應。
3. 綜理表編號指南 3，同本次會議建議意見第一之(一)
第 11 點。
4. 綜理表編號指南 4，依本次會議市府回應。
三、 下次會議就以下計畫內容及公民或團體陳情意見進行
討論：
(一) 108 年 6 月 14 日第 2 次專案小組尚未討論完竣之辛
第 346 頁/共 356 頁

亥國、高中及山限區議題。
(二) 本次會議請市府再予研析之私有「綠地」變更為「保
護區」議題(主木 03、主萬 01、主興 07、主興 08)。
(三) 綜理表編號木柵 4，涉及都市設計管制陳情意見。
(四) 尚未討論之「動物園遊憩圈」及「其他地區」議題。
四、 散會（12 時 00 分）

第 347 頁/共 356 頁

108 年 11 月 21 日「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次
通盤檢討)案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通
盤檢討)案」第 4 次專案小組會議(動物園遊憩圈、其他地區、
歷次專案小組結論待進一步討論議題，包括辛亥國、高中用
地、山限區、綠地變更為保護區等、及第 3 次專案小組會後
新增陳情)會議紀錄
專案小組建議意見：
一、 計畫內容依以下內容提請委員會審議：
(一) 編號主其 01：依市府本次所提修正內容，調整變更
範圍，因景美溪草地尾河段尚有河川區域線及堤防
用地範圍疑義尚未釐清，不納入本次變更範圍。
(二) 編號主其 02：依公展計畫書、圖內容。
(三) 編號主動 01：依市府本次所提修正面積，並按市府
殯葬管理處會中所提意見調整變更範圍，因富德段
一小段 272、402、414、429 地號 4 筆公墓用地仍有
使用需求，不納入本次變更範圍。
(四) 編號主動 02：依公展計畫書、圖內容。
(五) 編號主動 04：依市府本次所提修正內容，配合設置
堤防設施，區段徵收範圍調整，一併變更河川區範圍。
二、 有關市府本次針對以下內容所提變更方案，因與原公展
方案差異甚鉅，請至當地召開說明會，廣蒐民意修正計
畫內容後，逕提委員會審議。
(一) 主動 03、細動 01：木柵路四、五段區段徵收案，涉
及區段徵收範圍調整、公共設施配置、住宅區位置改
變等，皆與原公展方案不同。另委員建議停車場用地
(兼供公車調度站用地使用)之都市設計準則應規範
設置充電柱、輸變電設施及洗車廢水排放處理等意
見，請市府納入參考。
第 348 頁/共 356 頁

(二) 主興 03、04、09：辛亥國、高中及防洪調節池用地
變更方案，建議以市府所提方案 1、2、4 先作說明
後，逕提委員會審議。另方案 4 經由土地所有權人回
饋 30%土地後，如再捐獻剩餘 40%土地，坡度 30%以
下住宅區得比照師專用地變更方案，容積率由 160%
提升至 225%，相關規定宜於計畫書內敘明，以資明
確。
三、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 其他地區：綜理表編號其 1、2、3，依本次會議市府
回應及建議意見第一之(一)點。
(二) 動物園遊憩圈：
1. 綜理表編號動物園 1、5、6、9、10、11 至 21，有關
涉及編號主動 03、細動 01 木柵路四、五段區段徵
收案，同本次會議建議意見第二之(一)點。至於其
中陳情放寬住宅區建蔽率一節，依市府採納民眾陳
情所提建議放寬至 45%，惟請就其必要性再詳予補
充說明。
2. 綜理表編號動物園 1、5、9、10、12 至 19，有關涉
及編號主動 04「保護區」變更為「河川區」議題，
同本次會議建議意見第一之(五)點。
3. 綜理表編號動物園 2、3、4、7、8、政大 3，依本次
會議市府回應。
(三) 興隆生活圈
1. 綜理表編號興隆 3、8、12、13、19、20、22，有關
涉及編號主興 03、04、09 辛亥國、高中及防洪調節
池用地議題，同本次會議建議意見第二之(二)點。
2. 綜理表編號興隆 9、24、25、27，依本次會議市府回
應。
第 349 頁/共 356 頁

3. 綜理表編號興隆 26，有關興安段四小段 216、217 地
號機關用地，管理機關財政部國有財產署業由北區
分署表示目前無用地需求，內政部移民署則表示仍
有部分用地需求，本項由移民署確認需求範圍後逕
提委員會審議。
4. 綜理表編號興隆 28，有關現行都市計畫針對礦坑口
周邊限建 3 樓以下建築相關規定，請市府研議是否
得做更彈性之調整。
5. 山限區議題：
(1) 綜理表編號興隆 2、21，萬芳醫院西側山限區，係
因周邊公共工程開發以致形成獨立土丘，現況有
公共安全上之疑慮且造成人行空間及沿街商業使
用不連續，請市府基於上述原因併同地區整體發
展及興隆路三段周邊人行環境空間改善等，評估
朝解除山限區方向處理，並建議於山限區檢討原
則內增列得視個案特殊狀況予以放寬之彈性規定。
(2) 綜理表編號興隆 16，依本次會議市府所提資料，
其案址平均坡度未逾 15%，且歷年地形圖顯示 80
年迄今地形未有大幅變動，同意朝解除山限區方
向處理，惟請市府就山限區範圍再予釐清確認，且
未來開發並應注意基地水土保持，避免造成環境
衝擊。
(3) 綜理表編號興隆 18，依本次會議市府回應。
四、 下次會議就本次會議未及討論之計畫內容及公民或團
體陳情意見進行討論：
(一) 私有「綠地」變更為「保護區」議題(主木 03、主萬
01、主興 07、主興 08)及公民或團體陳情意見(綜理
表編號萬芳 1、2、4、興隆 4、8、11、23﹝綠地議
第 350 頁/共 356 頁

題﹞)
(二) 本次尚未討論之第 3 次專案小組會後新增公民或團
體意見(編號木柵 5、7、萬芳 5)
(三) 都市設計管制議題及綜理表編號木柵 4 陳情意見。
五、 散會（12 時 00 分）

第 351 頁/共 356 頁

108 年 12 月 19 日「臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次
通盤檢討)案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通
盤檢討)案」第 5 次專案小組會議(綠地變更為保護區、都市
設計管制議題、第 4 次專案小組未及討論及會後新增陳情、
動物園遊憩圈新增變更內容)會議紀錄
專案小組建議意見：
一、 計畫內容依以下內容提請委員會審議：
(一) 編號主木 03、主萬 01、主興 08：經市府再予評估，
考量大部分綠地用地範圍位於環境敏感地區及其 50
公尺影響範圍內，且大多坡度陡峭，市府工務局公園
處已評估無設置效益及需求，依公展計畫書、圖內容
變更綠地為保護區。
(二) 編號主興 07：有關部分委員建議綠地用地西北側多
為三級坡以下，現況市府工務局已協助簡易綠美化
並設置簡易登山步道，變更為保護區恐影響民眾權
益，請市府工務局公園處針對地勢平坦處再予評估
是否有其他合宜變更方案。
(三) 新增變更編號主動 05、細動 02：依本次會議市府所
提變更內容，主要計畫變更「公用事業用地」為「特
定專用區」
，細部計畫擬定為「特定專用區」
，並訂定
相關管制規定。
(四) 都市設計管制內容
1. 景美老街地區：依本次會議市府所提修正內容，有
關景美老街沿線應設置沿街型商店等規定移列至土
地使用管制規定，並新增保存區北側商業區土地留
設無遮簷人行道、景美街臨河堤側指定留設騎樓或
無遮簷人行道、主要人行出入口設置於老街面、建
築量體規範等管制規定。
第 352 頁/共 356 頁

2. 依山街廓地區：其中「管制範圍內之基地面積及新
建（或改建）建築面積在 800 平方公尺以上為原則，
應依『臺北市公共設施用地開發保水設計技術規範』
辦理土地保水檢討。」一項規定，依市府說明其規
劃原意為如基地新建、改建面積在 800 平方公尺以
上，應辦理土地保水檢討，而非限制最小基地開發
規模，文字請修正，避免誤解。另該保水設計技術
規範係規範本市公共設施用地開發，本項規定規範
管制範圍內住宅區之開發應比照適用，請市府就其
適切性及可行性再作評估，其餘依公展計畫書內容。
3. 景美溪、新店溪沿岸地區：依公展計畫書內容，另
有關建築物開口部以不採用「反光玻璃」為原則，
文字修正為「反光材料」
。
4. 其他都市設計規定：有關木柵路 1 段至 3 段人行空
間留設，依本次會議市府採納綜理表編號木柵 4 公
民團體意見，修正內容為道路兩側之建築物自道路
境界線退縮 2.5 公尺無遮簷人行道後，再留設騎樓
為原則，其餘依公展計畫內容。
二、 公民或團體陳情意見依以下內容提請委員會審議：
(一) 萬芳生活圈：
1. 綜理表編號萬芳 1，陳情地號之土地坡度雖較為平
坦，惟坐落於山崩與地滑地質敏感區 50 公尺影響範
圍內，經市府依全市保護區處理原則檢討後，不宜
個別基地放寬，故仍依本次會議市府回應。
2. 綜理表編號萬芳 2、4，依本次會議市府回應及建議
意見第一之(一)點。
3. 萬芳生活圈：綜理表編號萬芳 5，依本次會議市府回
應。
第 353 頁/共 356 頁

(二) 興隆生活圈：
1. 綜理表編號興隆 4，同建議意見第一之(二)點。
2. 綜理表編號興隆 8、23，依本次會議市府回應及建議
意見第一之(一)點。
3. 綜理表編號興隆 11，依本次會議市府回應。
(三) 木柵生活圈：
1. 綜理表編號木柵 5、7，國立臺灣戲曲學院表示恆光
國小預定地(木柵段三小段 242、244 地號)有設校需
求，建議變更為「文大用地」
，請該校先提出經教育
主管機關同意擴校計畫之相關文件，同時協調土地
管理機關財政部國有財產署同意用地撥用，再向市
府提出都市計畫變更建議。有關 108 年 7 月 31 日本
專案小組第 3 次會議原建議變更編號主木 02 依公
展計畫書、圖內容提請委員會審議之結論，俟國立
臺灣戲曲學院提出相關同意文件後，再一併討論。
2. 綜理表編號木柵 4，同建議意見第一之(四)第 4 點。
(四) 動物園遊憩圈：綜理表編號動物園 21(第 2 次陳情)，
依本次會議市府回應。
三、 本通盤檢討案總體及各生活圈議題均已納入專案小組
討論，後續視辛亥國高中變更及木柵路四、五段區段徵
收開發方案市府與地區居民溝通情形，如大致獲共識，
則全案逕提大會審議。
散會（12 時 00 分）

第 354 頁/共 356 頁

第 355 頁/共 356 頁

貳、散會(下午 18 時 30 分)

第 356 頁/共 356 頁

