臺北市都市計畫委員會第 773 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 11 月 26 日（星期四）下午 2 時 0 分
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 擬定臺北市南港區玉成段一小段 169 地號等產業特定專
用區（一）及道路用地細部計畫案
二、 擬定臺北市南港區玉成段一小段 36 地號產業特定專用
區(一)細部計畫案
三、 變更臺北市信義區吳興段二小段 871-13 地號等第三種
住宅區為道路用地及第三種住宅區(特)細部計畫案
四、 「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站捷七用
地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫
案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等
捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段 169 地號等產業特定
專用區（一）及道路用地細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條、都市更新條例第 35 條
三、 計畫緣起
第 1 頁/共 12 頁

本案係屬市府 107 年 12 月 17 日公告實施「臺北市南港
區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留地
區（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要計畫
暫予保留範圍及其細部計畫都市更新單元範圍辦理，並由實
施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，檢具變更
主要計畫書、圖報由內政部逕予核定後實施。另細部計畫擬
定應依通盤檢討案內有關第一類老舊聚落、第二類非老舊聚
落不同之使用及回饋規定，據以載明土地使用分區管制、變
更回饋規定及開闢公共設施等內容，依法定程序併同辦理。
本案業由都市更新實施者依都市更新條例規定於 108 年
9 月 3 日申請都市更新事業計畫報核，市府自 109 年 5 月 11
日起辦理公開展覽 30 日，並依前開規定程序，依都市計畫法
第 22 條規定擬定細部計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍：南港區南港路三段、南港路三段 130 巷、
南港路三段 106 巷、松河街所圍街廓範圍內部分土地。
（二） 面積約 13,786 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
（一） 本案自 109 年 9 月 22 日起至 109 年 10 月 21 日公開
展覽 30 天，並以 109 年 9 月 21 日府都規字第
10930610254 號函送到會。
（二） 市府於 109 年 10 月 14 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。

第 2 頁/共 12 頁

決議：
一、 本案除公展計畫書第 18 頁都市設計準則（四）植栽設
計管理第 1 點文字修正為「南港路三段 130 巷計畫道路
未來應配合植栽設計規劃，以串連基隆河及南港山系之
生態景觀廊帶」外，其餘依公展計畫書、圖，及本次會
議市府所送補充會議資料之修正對照表修正通過。
二、 有關公民或團體陳情意見，除依本次會議市府回應說明
辦理外，所提東北側鄰地（南港產專區「2-13」單元）
後續更新事宜，請市府妥向陳情人說明，並積極協助鄰
地所有權人依南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案
相關規定辦理。
三、 本案涉及都市計畫分區及用地調整，後續如採權利變換
方式，應俟都市更新權利變換計畫審議確定後再行公告
實施。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

位置

擬定臺北市南港區玉成段一小段 169 地號等產業特定專
用區（一）及道路用地細部計畫案
1

陳情人

胡○瑒

南港路三段 106 巷 9 弄、11 弄、13 弄(2-12、2-13 單
元)

第 3 頁/共 12 頁

訴求意見
與建議

主旨：
為參與國賓大建設南港產業生活特區都更案，代表南港路
三段106巷9、11、13弄相關住戶申請產專區單元範圍調整，
以利順利參與此案。
說明：
一、 臺北市南港區南港路三段 106 巷 5、7、9、11、13 弄
2-12、2-13 單元，欲與國賓大建設 2-10 單元協議合
建，但 9 弄 3 號 1 樓釘子戶要求極不合理的回饋，
經過多次溝通與協調皆無法達成共識，故經過其他
住戶連署，欲申請更新單元範圍更動，將有釘子戶的
9 弄由 2-13 單元劃出，讓已經談妥的 11、13 弄可以
順利併入國賓大建設基地，進行協議合建。
二、 由於 11、13 弄這排 48 戶公寓已經 100%整合完畢，
國賓大建設也確定願意將 11、13 弄納入基地範圍，
因此若 9 弄 16 戶(獨立另一排公寓)若無法整合 100%
意願，甚至有釘子戶獅子大開口，則應當將 9 弄切割
出去，並視同 9 弄自行放棄偕同 11、13 弄併入國賓
大基地進行南港產專區都市更新的機會，日後 9 弄
若要再另案申請產專區都更，則須自行與鄰地協調
併入其他更新單元。
三、 都市更新處針對南港產專區更新單元調整，要求剩
餘面積要大於 1000 平方公尺，明顯違背臺北市都市
第 4 頁/共 12 頁

更新條例第 12 條第 4 款，此項包含通盤計畫報告以
及各項網路與紙本文宣資料全面修正，以正視聽，避
免釘子戶誤解。

市府
回應說明

一、有關陳情人表示單元部分所有權人無法達成共識應
予以劃出，說明如下：陳情人所陳範圍位於本更新單
元東北側鄰地，位於南港產專區「2-13單元」，鄰地
是否納入或排除，應依本府都市發展局109年9月29日
北市都規字第1093094130號函文說明三之(二)規定
(略以)：「…臺端應於申請範圍前，辦理協調會以徵
詢該剩餘土地範圍內土地範圍內土地及其合法建築
物所有權人參與更新之意願，並書面邀請2-12更新單
元內土地及其合法建築物所有權人參加與會表達意
見，再提請本市都市更新及爭議處理審議會審議…。」
辦理。
二、本更新案實施方式為「協議合建」，現況為工廠廠辦
「產業使用」，未來亦規劃做產業使用，爰無涉及回
饋問題。另實施者業於本市都市更新及爭議處理審議
會第400次會議上表達，本案規劃係以產業使用為主，
無提供住宅使用，故針對鄰地地主「2-13單元」表示
有意願納入更新案範圍，其土地使用現況為「住宅使
用」，與本更新範圍「產業使用」性質不同，將影響
更新案原規劃設計及回饋事項。爰更新範圍是否調
第 5 頁/共 12 頁

委員會
決議

整，應視實施者意願，並依本市都市更新及爭議處理
審議會審議結果為準。
三、有關南港產專區要求剩餘面積大於1,000平方公尺有
違本市都更自治條例規定，說明如下:
(1)「臺北市都市更新自治條例」第12條規定，係指
依本府公告劃定應實施更新地區或未經劃定更
新單元之劃定基準，更新單元面積1,000平方公
尺以上為原則，倘有相鄰土地業已建築完成，無
法合併更新情形，始得面積500平方公尺以上敘
明理由提請審議會審議。
(2)本案都市更新單元指示線係依本府108年1月18日
府都規字第1076065715號公告「臺北市南港區都
市計畫細部計畫(通盤檢討)案」，對於南港產專
區之更新單元劃定有特別規範，並未違反「臺北
市都市更新自治條例」第12條規定，上開細部計
畫案載明產業生活專用區實際申請都市更新案
範圍如有調整，應經本市都市更新及爭議處理審
議會同意後調整，但仍應符合上開細部計畫臨接
計畫道路且基地面積大於1,000平方公尺。
一、 本案除公展計畫書第 18 頁都市設計準則（四）植栽
設計管理第 1 點文字修正為「南港路三段 130 巷計
畫道路未來應配合植栽設計規劃，以串連基隆河及
南港山系之生態景觀廊帶」外，其餘依公展計畫書、
圖，及本次會議市府所送補充會議資料之修正對照
表修正通過。
二、 有關公民或團體陳情意見，除依本次會議市府回應
說明辦理外，所提東北側鄰地（南港產專區「2-13」
單元）後續更新事宜，請市府妥向陳情人說明，並積
極協助鄰地所有權人依南港區都市計畫細部計畫
(通盤檢討)案相關規定辦理。
三、 本案涉及都市計畫分區及用地調整，後續如採權利
變換方式，應俟都市更新權利變換計畫審議確定後
再行公告實施。

第 6 頁/共 12 頁

審議事項二
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段 36 地號產業特定專
用區（一）細部計畫案
案情概要說明：
一、申請單位：昌立鋼鐵廠股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條、第 24 條
三、 計畫緣起
本案係屬市府 107 年 12 月 17 日公告實施「臺北市南港
區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留地
區（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要計畫
暫予保留範圍及其細部計畫都市更新單元範圍辦理，並由實
施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，檢具變更
主要計畫書、圖報由內政部逕予核定後實施。另細部計畫擬
定應依通盤檢討案內有關第一類老舊聚落、第二類非老舊聚
落不同之使用及回饋規定，據以載明土地使用分區管制、變
更回饋規定及開闢公共設施等內容，依法定程序併同辦理。
本案業由都市更新實施者依都市更新條例規定於 109 年
4 月 20 日申請都市更新事業計畫報核，市府自 109 年 5 月 11
日起辦理公開展覽 15 日，土地所有權人並依都市計畫法第
24 條規定擬定細部計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍位於松河街南側、成功路一段 36 巷東側、
成功路一段西側所圍街廓之西北角。
（二） 計畫面積約 1,894.95 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有土地(昌立鋼鐵廠股份有限公司)。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
第 7 頁/共 12 頁

六、 公開展覽
(一) 本案自 109 年 10 月 13 日起至 109 年 11 月 11 日公開
展覽 30 天，並以 109 年 10 月 12 日府都規字第
10930792394 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 10 月 27 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
審議事項三
案名：變更臺北市信義區吳興段二小段 871-13 地號等第三
種住宅區為道路用地及第三種住宅區(特)細部計畫
案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市更新條例第 35 條、都市計畫法第 27 條
第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
本計畫範圍內建物屋齡達三十年以上，且為建管處
列管高氯離子建物，具居住安全之虞，需限期拆除重建。
本計畫範圍之更新單元前經市府 104 年 4 月 9 日府都新
字第 10332507200 號函核准，並由實施者「凱泰建設股
份有限公司」辦理都市更新事業。
本計畫範圍及周邊住宅區並無劃設計畫道路，現況
僅以北側及東側指定建築線有案之道路通行。本案爰依
108 年 9 月 19 日臺北市都市計畫委員會第 755 次會議
第 8 頁/共 12 頁

審議通過之「臺北市信義區都市計畫通盤檢討案」內有
關私設巷路變更檢討原則，配合基地及周邊現況道路路
型並考量必要性及合理性，將北側及東側指定建築線有
案之道路劃設細部計畫道路，並將容積調派至建築基地
內，將可改善地區環境品質、提升消防救災功能及明確
道路維護管理單位。相關內容前提經 109 年 8 月 13 日
臺北市都市計畫委員會第 769 次會議研議在案，爰依都
市更新條例第 35 條及都市計畫法第 27 條 1 項第 3 款規
定，辦理本次細部計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於臺北市信義區吳興街 600 巷 76 弄所圍
部分土地。
(二) 面積 1,364 平方公尺，其中國有土地約佔 2.13%、私
有土地約占 97.87%。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 全案自 109 年 10 月 14 日起至 109 年 11 月 12 日公開
展覽 30 天，並以 109 年 10 月 13 日府都規字第
10931008444 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 10 月 26 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、 本案係配合都市更新事業計畫辦理都市計畫變更，涉及
分區及用地調整，後續如採權利變換方式，應俟都市更
第 9 頁/共 12 頁

新權利變換計畫審議確定後再行公告實施。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
「變更臺北市信義區吳興段二小段871-13地號等第三種住宅區
為道路用地及第三種住宅區（特）細部計畫案」

案名
編號

1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見 (109 年 11 月 18 日台財產北改字第 10900346740 號函)
與建議 本分署原則尊重審議結果。
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
二、 本案係配合都市更新事業計畫辦理都市計畫變更，
涉及分區及用地調整，後續如採權利變換方式，應
俟都市更新權利變換計畫審議確定後再行公告實
施。

委員會
決議

審議事項四
案名：
「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站捷七用
地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計
畫案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地
號等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府（捷運工程局）
二、 法令依據：
(一) 主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
捷運萬大線第一期路線及車站位於臺北市轄區共
計 4 個車站，其主要計畫前於 104 年 9 月 16 日及 10 月
第 10 頁/共 12 頁

29 日公告實施，細部計畫並於 104 年 11 月 26 日及 105
年 3 月 21 日公告實施。
惟其中有關 LG04 站捷運開發區，經市府多次與地
主協調仍協議不成，考量工程時程急迫，市府爰依大眾
捷運法第 7 條及土地徵收條例相關規定，於 107 年 10
月 4 日、108 年 3 月 4 日向內政部報請徵收，經內政部
以 108 年 3 月 29 日台內地字第 1080261702 號函(略以)：
「…倘本案土地所有權人已表達無意願參與土地開發，
則以原都市計畫核定範圍採徵收方式辦理即非屬維護
地主最大權益或對其損害最小之手段，恐有違司法院釋
字第 732 號解釋意旨及行政程序法第 7 條所揭示之比例
原則之虞，爰建請改以最小限度範圍而為劃設，再續依
大眾捷運法第 6 條規定辦理用地取得，始為妥適。」
。
因萬大線第一期工程已發包施工，為利捷運工程推
動，市府再檢討 LG04 站用地就捷運必要設施最小限度
範圍劃設修正，經市府認定符合都市計畫法第 27 條第
1 項第 4 款規定，爰辦理本次都市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本案變更位置位於臺北市萬華區萬大路與東園街交
叉口西北側（萬大段二小段 570-4、570-5 地號）
。
(二) 計畫面積約 693 平方公尺。
(三) 土地權屬：皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 108 年 8 月 7 日起至 108 年 9 月 5 日公開
展覽 30 天，並以 108 年 8 月 6 日府都規字第
第 11 頁/共 12 頁

10830562314 號函送到會。
(二) 本案市府於 108 年 4 月 24 日舉辦使用分區變更及用
地取得說明會。
(三) 本案市府於 108 年 8 月 19 日日舉辦公展說明會。
七、 辦理歷程：
本案前經市府捷運工程局 108 年 11 月 21 日來函表示因
尚有陳情議題待釐清，請本會暫緩審議，並於 109 年 4
月 1 日來函說明將接續辦理市價查估及徵詢地主意願
等作業，預計 109 年 10 月底完成作業，案經 109 年 11
月 9 日來函表示本案經與地主協調後仍未能達成協議，
為避免延誤萬大線工程期程，請本會續審。
八、 公民或團體意見：共 9 件。
決議：本案請市府就影響層面最小、民眾權益受害最輕、及
工程可行等原則，評估是否有其他替代方案後，再提
會討論。
貳、散會(下午 4 時 0 分)

第 12 頁/共 12 頁

