臺北市都市計畫委員會第 774 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 12 月 10 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 修訂「臺北市大同區圓環段三小段 560 地號等保存區
（陳德星堂）細部計畫案」內回饋計畫規定案
二、 變更臺北市中山區大佳段二小段 991 地號等汽車修護
展售工業區為汽車修護展售工業區（特）細部計畫案
研議事項
一、變更臺北市文山區景美段一小段 448-1 地號等 49 筆土
地道路用地、第四種住宅區為第四種住宅區、道路用地
及廣場用地細部計畫案
二、修訂「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定」
案
壹、審議事項
審議事項一
案名：修訂「臺北市大同區圓環段三小段 560 地號等保存區
（陳德星堂）細部計畫案」內回饋計畫規定案
案情概要說明：
一、 申請單位：財團法人陳德星堂
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
第 1 頁/共 7 頁

三、 計畫緣起
市定古蹟「陳德星堂」依市府 107 年 10 月 17 日府都規
字第 10760425381 號公告「擬定臺北市大同區圓環段三小段
560 地號等土地保存區(陳德星堂)細部計畫案」規定，容積
率 560%，其中超出 392%部分容積之 1/2 應訂定相關回饋與
查估作業流程後，回饋予本市，挹注「臺北市都市更新基金」
，
並優先辦理。
前開細部計畫公告實施後，本案古蹟土地容積迄今無法
完成銷售，經土地所有權人檢討係因優先辦理階段之容積，
需比照「都市計畫容積移轉實施辦法」
，由市府委託 3 家以上
專業估價者查估接受基地移入容積之價金後據以辦理回饋，
導致估價後之回饋金金額與其以市場銷售合約金額或有不
同，使土地所有權人承受風險，另外，同一筆買賣契約內有
兩種不同計算及計價方式，也致使本案優先辦理階段之容積
移轉作業無法與公共設施保留地容積移轉、一般古蹟土地容
積移轉（無須估價回饋）及大稻埕容積移轉競爭。
土地所有權人鑑於 107 年 10 月 17 日公告之細部計畫案
內相關之回饋計畫規定，有其窒礙難行之處，致申請移轉作
業難以執行，影響回饋計畫的落實，爰依都市計畫法第 24 條
規定，申請修訂細部計畫回饋計畫內容，以建立更明確可執
行之計算與繳納方式。
四、 計畫範圍、面積及權屬
本計畫區位於大同區平陽街北側、蓬萊國小南側，面積
為 3,522.00 平方公尺，土地均為財團法人陳德星堂所有。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽
第 2 頁/共 7 頁

（一） 本案自 109 年 10 月 23 日起至 109 年 11 月 21 日公開
展覽 30 天，並以 109 年 10 月 22 日府授都規字第
10930690744 號函送到會。
（二） 市府於 109 年 11 月 4 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書，及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
審議事項二
案名：變更臺北市中山區大佳段二小段 991 地號等汽車修護
展售工業區為汽車修護展售工業區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：萬順投資股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本案基地使用分區為汽車修護展售工業區，依 95 年 08
月 31 日府都規字第 09503566100 號公告實施「變更臺北市
濱江街汽車修護專用工業區內第二種工業區為汽車修護展
售工業區計畫案」規定，基地作汽機車修護、銷售、展示之
使用樓地板面積，應達總樓地板面積 2/3 以上，汽車展示、
銷售之面積不得超過總樓地板面積 1/3，以形塑汽車買賣修
護產業複合使用之空間。本基地於 100 年申請建造執照，並
於 105 年取得使用執照在案。
土地所有權人考量汽車產業發展變化迅速，為增加產業
進駐彈性，促進產業轉型，故依都市計畫法第 24 條規定，申
請本細部計畫變更。
第 3 頁/共 7 頁

四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於中山區濱江街與大直橋引道交叉口東
北角，南臨濱江街，北臨高速公路。
(二) 面積 2250.36 平方公尺，皆為私有土地，所有權人為
萬順投資股份有限公司。
五、 計畫內容：詳公展計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 全案自 109 年 10 月 27 日起至 109 年 11 月 25 日公開
展覽 30 天，並以 109 年 10 月 26 日府都規字第
10930879534 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 11 月 11 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
貳、研議事項
研議事項一
案名：變更臺北市文山區景美段一小段 448-1 地號等 49 筆
土地道路用地、第四種住宅區為第四種住宅區、道路
用地及廣場用地細部計畫案
說明：
一、 提案單位：臺北市都市更新處
二、 本案市府以 109 年 11 月 13 日府都規字第 1093101569
號函送資料到會。
研議意見：本案同意市府所提研議內容。

第 4 頁/共 7 頁

研議事項二
案名：修訂「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定」
案
說明：
一、 提案單位：臺北市政府都市發展局
二、 本案市府以 109 年 11 月 27 日府都築字第 1093122564
號函送資料到會。
研議意見：本案同意市府所提研議內容。
委員發言摘要
張治祥委員
有關本次增訂類似畸零地調處機制，個人無意見。至於
討論議題二擬明定山限區範圍不適用補領使照簡化程序之
限制，早年未領得使用執照的老舊建築，避免藉由補領使照
簡化程序造成未來改建形成大量體的建築，方向上贊成，但
從另一個角度思考，這些在都市計畫發布之前的老舊建築物，
相對後來有領使用執照的建築物更為老舊，卻無法享受危老
獎勵，在民眾的感受上，可能會有公平性的疑慮，市府是否
有較折衷的條件提供民眾選擇。
潘一如委員
1. 山坡地開發建築管制規定，當初訂定明確的相關規範，是
因為山坡地的開發與都市計畫一般的街區開發狀況完全
不同，不管是建築高度、坡度管制、水土保持管制、人行
退縮管制都與市區有不同的考量，個人認為危老獎勵當
初訂定應是為市區內需加速更新的老舊房舍而設計。
2. 個人贊成市府本次所提類似畸零地調處機制之增訂及明
訂山限區範圍規定不適用補領使照簡化程序，但個人認
第 5 頁/共 7 頁

為危老應排除山限區之適用，當初山限區訂定開發建築
的準則，是為了保障山坡地整體開發的總量、風貌、安全，
是脫開都市計畫一般市區建築規範來考量，所以危老獎
勵這種高額的容積獎勵，個人認為在山限區不應該適用。
都市發展局回應
1. 有關張治祥委員所提，山開規定第一條第七款規範，舊有
合法建築物以不逾其原建築面積及高度範圍申請開發，
主因是其沒有使用執照，故僅得以舊有合法建築物去認
定，但是市府並未排除其不得補領使用執照，若其補領使
用執照後代表其建物結構安全，也有相關的平、立面圖，
就可以改依第一條第六款申請開發，並適用第二種住宅
區 120%之容積率，但補領使用執照後，建物結構已安全，
即不符危老之條件，應不適宜馬上再申請適用危老獎勵。
2. 山坡地第二種住宅區的建築類型有很多樣態，也有四、五
層之公寓，這些建築如果本來就有建造執照或使用執照
且屋齡也超過 30 年，因為都市更新有排除山限區，但危
老沒有，而且危老有時效性，還是會有一些山坡地的住宅
區可能有申請需要，臺北市老舊建築物更新的通案性問
題就是四、五層老舊建物改建困難，市府還是希望有一些
外部的支持、資源來鼓勵，所以危老並沒有排除山限區的
適用，只是不能結構補強補領使用執照後，馬上又要申請
危老。

第 6 頁/共 7 頁

參、散會(下午 15 時 30 分)

第 7 頁/共 7 頁

