臺北市都市計畫委員會第 768 次會議紀錄
時間：中華民國 109 年 7 月 30 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、臺北市萬華區都市計畫細部計畫（第二次通盤檢討）案
內編號「細南 2」案
二、臺北市大同區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編號
「細北 6、細南 1、細南 2」等 3 案
三、變更臺北市北投區都市計畫（配合磺港溪再造計畫）道
路用地、綠地用地及公園用地為道路用地及公園用地主
要計畫案
四、有關本市運用學校餘裕場地設置「老人日間照顧中心」
，
申請多目標臨時使用
研議事項
有關本府 107 年 1 月 18 日公告「『修訂臺北市土地使用
分區（保護區，農業區除外）計畫（通盤檢討）案』內有
關八德路 4 段、東寧路、縱貫鐵路、八德路 4 段 106 巷
所圍地區（原唐榮鐵工廠）土地使用計畫案」土地使用分
區管制細部計畫案(第二次修訂)內刪除「允建之樓地板面
積得不低於原已申請執照之樓地板面積(120284.39 平方
公尺)規定一案

第 1 頁/共 12 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：臺北市萬華區都市計畫細部計畫（第二次通盤檢討）
案內編號「細南 2」案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、辦理歷程
(一)「臺北市萬華區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）
案」暨「臺北市萬華區都市計畫細部計畫（第二次通盤
檢討）案」
，前於 107 年 4 月 12 日起公開展覽，全案經
107 年 11 月 15 日臺北市都市計畫委員會第 741 次會議
審竣，並經 109 年 2 月 11 日內政部都市計畫委員會第
962 次會議審議決議修正通過。
(二)依前揭內政部都委會決議(略以)：「…超出公開展覽變
更範圍，請依都市計畫法規定，另案辦理公開展覽及說
明會…；公開展覽期間公民或團體提出陳情意見與本變
更案有直接關係者，則再提會討論」
。
(三)市府爰依前揭內政部都委會決議辦理主要計畫（編號主
南 3）公開展覽，並配合擬定本細部計畫案。
四、計畫內容：詳公展計畫書圖。
五、公開展覽：
(一) 本案係市府針對超出原公開展覽範圍者，自 109 年 6 月
17 日起至 109 年 7 月 16 日第二次公開展覽 30 天，並以
109 年 6 月 16 日府都規字第 10930237164 號函送到會。
第 2 頁/共 12 頁

(二) 市府於 109 年 7 月 3 日召開公展說明會。
六、公民或團體陳情意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
審議事項二
案名：臺北市大同區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編
號「細北 6、細南 1、細南 2」等 3 案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市政府
二、法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、辦理歷程
（一） 「臺北市大同區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
暨「臺北市大同區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
，
前於 107 年 7 月 21 日公開展覽，全案經 107 年 10 月
18 日臺北市都市計畫委員會第 737 次會議審竣，主要
計畫並經 109 年 2 月 11 日內政部都市計畫委員會第
962 次會議審議決議修正後通過。
（二） 依前揭內政部都委會決議(略以)：「…新增變更內容
因超出原公開展覽變更範圍，請臺北市政府依都市計
畫法規定，另案辦理公開展覽及說明會，公開展覽期
間無任何公民或團體陳情意見或陳情意見與變更案
無直接關係者，則報由內政部逕予核定，免再提會審
議；公開展覽期間公民或團體提出陳情意見與本變更
案有直接關係者，則再提會討論。」
。
（三） 市府爰依前揭內政部都委會決議辦理主要計畫（編號
第 3 頁/共 12 頁

主北 2、主南 1、主南 2）第 2 次公開展覽，並配合擬
定本細部計畫（編號細北 6、細南 1、細南 2）案。
四、計畫內容：詳公展計畫書圖。
五、公開展覽：
（一） 本案自 109 年 6 月 17 日起至 109 年 7 月 16 日公開展
覽 30 天 ， 並 以 109 年 6 月 16 日 府 都 規 字 第
10930237154 號函送到會。
（二） 市府於 109 年 7 月 2 日召開公展說明會。
六、公民或團體意見：共 2 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

臺北市大同區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編號
「細北6、細南1、細南2」等3案
細北6

變更地點

編號

1

陳情人

陳○玲

第 4 頁/共 12 頁

1. 堅決反對作為廣場用地。
訴求意見
2. 作住宅區可以。
與建議
3. 既是住宅區、又是廣場用，讓人弄不清楚。
1.按都市計畫法第7條（略以）
：
「一、主要計畫：係指依
第十五條所定之主要計畫書及主要計畫圖，作為擬定
細部計畫之準則。二、細部計畫：係指依第二十二條
之規定所為之細部計畫書及細部計畫圖，作為實施都
市計畫之依據。」，先予敘明。
2.為保護文化資產，加強維護管理，本府前於74年4月25
日府工二字第15647號公告「修訂高速公路、第卅三號
計畫道路、民族西路、環河北街所圍地區細部計畫（第
市府
二次通盤檢討）暨配合修訂主要計畫案」
，變更孔子廟、
回應說明
保安宮、陳悅記厝等坐落土地「住宅區」為「保存區」
，
現考量本案坐落土地現況係屬公、私共有之無遮簷人
行道及公車停靠站，因應未來該無遮簷人行道之管理
維護，且不損及既有文化資產之保存之前提下，經洽
文化資產主管機關確認無涉文化資產範疇，配合東側
既有廣場用地，以主要計畫變更部分保存區為住宅區，
復以細部計畫擬定為廣場用地，並由目的事業主管機
關依法取得，以符合現況使用及未來管理維護之需要。
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議

一、本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充
會議資料之修正對照表修正通過。
二、公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
2

陳情人

陳○方

不同意擅將該私人土地作公共廣場之用。
建議：完璧歸趙。
同編號1。
同編號1。

第 5 頁/共 12 頁

審議事項三
案名：變更臺北市北投區都市計畫（配合磺港溪再造計畫）
道路用地、綠地用地及公園用地為道路用地及公園用
地主要計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府工務局水利工程處
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起
本計畫範圍位於捷運奇岩站東側之磺港溪，現況為
三面水泥化的河道環境，市府規劃以低衝擊開發、優化
藍綠基盤的概念，塑造為重要的生態廊道，運用現有奇
岩一號及二號公園作為腹地，將磺港溪溪流河道進行改
道、拓寬，擴大水域腹地，將磺港溪恢復為自然溪流型
態，並一併調整周邊道路路型，改善地區交通及人行空
間環境，經認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規
定，爰辦理本計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍位於磺港溪中段河道，北起延壽橋，南至奇
岩抽水站。
（二） 面積約 19,476.31 平方公尺。
（三） 土地權屬除奇岩段五小段 15-1 地號土地權屬未定外，
其餘為國有及市有土地。
五、 計畫內容：詳公展計畫書圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 109 年 6 月 18 日起至 109 年 7 月 17 日公開展
覽 30 天，並以 109 年 6 月 17 日府都規字第 10930582944
第 6 頁/共 12 頁

號函送到會。
(二) 市府於 108 年 5 月 28 日、108 年 6 月 12 日、108 年 12
月 21 日舉辦公展前地方說明會。
(三) 市府於 109 年 7 月 7 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 1 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
三、 本次會議委員所提有關磺港溪流域整體規劃與區域山、
水、生態之關係；因應氣候變遷之動態水理分析與滯洪
容量；河川、堤防與公園間相應之高程與親水可及性之
關係；跨越堤防、河道之人行與車行動線規劃；未來河
岸之復原與管理機制，請市府權責單位於後續進行細部
規劃設計時納入詳予考量。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號
位置

變更臺北市北投區都市計畫(配合磺港溪再造計畫)道路用地、綠
地用地及公園用地為道路用地及公園用地主要計畫案
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

北投區奇岩段四小段 4-5、4-7 地號及同段五小段 15、158、15-9 地號

第 7 頁/共 12 頁

(109 年 6 月 20 日台財產北改字第 10900178690 號函)
(摘錄來函說明二)
案涉本署經管奇岩段四小段 4-5、4-7 地號及同段五小段
15、15-8、15-9 地號 5 筆國有土地，惟查上開 15-8 及 15訴求意見
9 地號土地經線上查詢結果，現行都市計畫使用分區為「道
與建議
路用地」
，與旨案計畫書所載不符，請貴府確認，餘 3 筆國
有土地使用分區擬分別由「道路用地」及「綠地用地」變
更為「公園用地」及「道路用地」
，本分署原則尊重變更內
容。
一、 經查本市北投區奇岩段四小段 4-5、4-7 及同段五小
段 15-8 及 15-9 地號土地細部計畫皆屬「道路用地」
，
主要計畫則屬「綠地用地」
，奇岩段五小段 15 地號土
市府
地主要計畫及細部計畫皆係「綠地用地」，本案係主
回應說明
要計畫之變更，爰計畫書內所載該等土地皆屬「綠地
用地」並無違誤。
二、 餘敬悉。
(109 年 7 月 28 日台財產北改字第 10900215560 號函)
(摘錄來函說明二之(二))
涉本署經管北投區奇岩段四小段4-5、4-7地及奇岩段五小
訴求意見
段15、15-8、15-9地號等5筆國有土地，變更面積合計3,604
與建議
平方公尺，擬分別由「道路用地」變更為「公園用地」
、
「綠
地用地」變更為「公園用地」及「道路用地」
，本分署原則
同意變更內容。

第 8 頁/共 12 頁

一、本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
三、委員本次所提有關磺港溪流域與關渡平原之關係，居
民親水之可及性、人行動線及交通之衝擊等議題建議
申請單位水利處於後續規劃時應再詳予設計。

委員會
決議

審議事項四
案名：有關本市運用學校餘裕場地設置「老人日間照顧中心」
，
申請多目標臨時使用
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府（社會局）
二、 法令依據：都市計畫公共設施用地多目標使用辦法第 3
條第 1 項第 5 款
三、 計畫緣起：
為因應本市 110 年將邁入超高齡社會與老人人口
快速成長之照顧需求，配合中央長照 2.0 政策，於本市
積極佈建老人日間照顧中心(以下簡稱日照)，提供社區
式長照服務，落實在地老化之政策目標，經社會局研擬
「學校用地（國中、國小）申請多目標臨時使用作老人
日間照顧中心之通案處理原則，並提出本市士林區芝山
國小忠孝樓 3 樓部分空間作為老人日照中心之使用計
畫，爰依「都市計畫公共設施用地多目標使用辦法」第
3 條第 1 項第 5 款申請臨時使用，併同提請審議。
四、 個案基地之計畫範圍及權屬：
(一) 基地坐落：士林區芝山國小。
(二) 使用分區：國小用地（公共設施用地）。
(三) 使用樓地板面積：3 層，189 平方公尺。
第 9 頁/共 12 頁

五、 本案係市府 109 年 5 月 28 日府授都規字第 1093052536
號函送到會。
決議：
一、 本次所提士林區芝山國小忠孝樓 3 樓部分空間同意依
據「都市計畫公共設施用地多目標使用辦法」第 3 條第
1 項第 5 款規定作為老人日間照顧中心臨時使用。
二、 至於學校多目標使用之通案部分，既內政部已於 109 年
6 月 30 日預告修正「都市計畫公共設施用地多目標使
用辦法」第 3 條條文，擬放寬學校多目標作社會福利設
施使用細目，地面層可作日間照顧、家庭托顧之社區式
長期照顧服務機構，後續依內政部修法後之規定辦理。
貳、研議事項
案名：有關本府 107 年 1 月 18 日公告「『修訂臺北市土地使
用分區（保護區，農業區除外）計畫（通盤檢討）案』
內有關八德路 4 段、東寧路、縱貫鐵路、八德路 4 段
106 巷所圍地區（原唐榮鐵工廠）土地使用計畫案」
土地使用分區管制細部計畫案(第二次修訂)內刪除
「允建之樓地板面積得不低於原已申請執照之樓地板
面積(120284.39 平方公尺)規定一案
案情概要說明：
一、提案單位：臺北市政府都市發展局
二、本案研議歷程：
（一）全案經提 109 年 5 月 21 日第 765 次委員會議研議意
見：本案歷經監察院糾正、103 年解除整體開發及 107
年都市計畫變更，具一定複雜性，請白仁德委員擔任
召集人組成專案小組，並請陳情單位、市府都市發展
第 10 頁/共 12 頁

局補充相關資料後，提專案小組詳細討論後再提會研
議，其餘專案小組成員請召集人指定。
【會後經召集人
徵詢委員意願後請劉玉山委員、曾光宗委員、潘一如
委員、徐國城委員擔任專案小組委員】
（二）全案復經提 109 年 6 月 20 日第 1 次專案小組會議，
建議意見：本案專案小組經過充分討論，對於本基地
都市計畫法定容積率 560%之規定無異議，建議申請單
位依照本次會議委員所提意見再與市府都發局研擬
依法可行的適當補救方案後，逕提大會研議。
三、本案迄今本會接獲公民或團體陳情意見共計１件。
四、案經市府於 109 年 7 月 10 日府都規字第 1093067307 號
函送會議資料到會。
研議意見：
一、本會對於 107 年 1 月 18 日公告京華城之容積率 560%無
異議，至於陳情單位與市府本次所提方案四，本會予以
尊重，惟後續相關容積獎勵項目都應符合公益性與對價
性等通案原則，並依都市計畫法相關規定及程序辦理。
二、專案小組會議建議陳情單位與市府研擬依法可行的適
當補救方案，係基於當時行政訴訟程序尚在進行中，現
本案既經行政法院判決確定駁回原告之訴，市府應無須
予以補救。
委員與單位發言摘要
彭兼主任委員振聲
陳情案無法透過研議案作成決議，一般都市計畫案件仍應依
都市計畫法相關法定程序及現有獎勵措施去擬定細部計畫，
經都發局研析、擬議成案後再提到都委會進行審議。
第 11 頁/共 12 頁

曾光宗委員
1. 呼應主席所說，本案非審議案，所以剛剛陳情單位的回應
不合理，主席並沒有暗示陳情單位應依照何法定程序辦
理，請陳情單位不要將會議時的討論直接變成後續提案
的理由。
2. 建議改正文字上的說明，臺北市政府沒有要補救陳情單
位，應將補救兩字改掉。內政部以及臺灣高等行政法院都
已駁回相關訴願及訴訟，所以臺北市政府沒有義務要補
救陳情單位，我希望把專案小組建議意見補救二字修正，
以免成為陳情單位以後提案的理由。
黃台生委員
本次會議主要的結論就是回歸容積率管制 560%，其他爭取的
相關獎勵項目就請依法辦理，無載記必要。
參、散會(下午 15 時 40 分)

第 12 頁/共 12 頁

