臺北市都市計畫委員會第 785 次會議紀錄
時間：中華民國 110 年 11 月 4 日（星期四）下午 3 時 30 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
「變更『臺北市內湖區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案』
內『北勢湖工業區』及『新明路工業區』工業區為特定專
用區案」及「擬定臺北市內湖區北勢湖及新明路周邊地
區(可申請產業生活特定專用區範圍及處理原則)細部計
畫及劃(訂)定都市更新地區暨更新計畫案」
審議事項
一、 變更臺北市內湖區潭美段五小段 21 地號等「影視音產
業區」為「辦公服務區（一）」及「工商服務展售區」
（回復原分區）細部計畫案
二、 劃定臺北市中正區臨沂段一小段 487-2 地號等 48 筆
土地為更新地區暨訂定都市更新計畫案
壹、報告事項
案名：
「變更『臺北市內湖區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案』
內『北勢湖工業區』及『新明路工業區』工業區為特定
專用區案」及「擬定臺北市內湖區北勢湖及新明路周
邊地區(可申請產業生活特定專用區範圍及處理原則)
細部計畫及劃(訂)定都市更新地區暨更新計畫案」

第 1 頁/共 19 頁

案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：
(一) 主要計畫：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通
盤檢討實施辦法
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起
「臺北市內湖區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案」
於市府 103 至 105 年辦理期間，參採公民團體陳情意見，
原擬將北勢湖工業區及新明路工業區變更為「科技工業
區」
，並於 107 年 5 月 18 日重新辦理公開展覽 30 天，惟
接獲地方居民表示仍有居住需求，建議比照南港區都市
計畫通盤檢討案變更工業區為「產業生活特定專用區」
，
該案經提 108 年 5 月 9 日臺北市都市計畫委員會第 747
次會議審議決議(略):「『細西 7』
、
『細河 2』等兩案工業
區議題，因公民團體陳情訴求涉及主要計畫層級，同意
市府本次會議所提處理原則，維持各該原使用分區(第二
種工業區、第三種工業區)，不予變更。由市府視產業政
策、地區發展特性及居民意見完成檢討評估後，視需要
另案循法定程序辦理變更。」
市府檢討後，擬將該等工業區比照南港通檢變更為
產業生活特定專用區，爰辦理主要計畫變更，並擬定細
部計畫。
四、 計畫內容概述：詳計畫書、圖。
五、 公開展覽：
(一) 本案主要計畫、細部計畫自 110 年 9 月 17 日起至 110
第 2 頁/共 19 頁

年 10 月 16 日止公開展覽 30 天，並以 110 年 9 月 16 日
府都規字第 11030489454 號函送到會。
(二) 市府於 108 年 9 月 25 日舉辦公開展覽前地區說明會。
(三) 市府於 110 年 10 月 4 日、10 月 7 日舉辦 2 場公展說明
會。
六、 公民或團體意見：
本案公展期間迄今本會接獲公民或團體陳情意見綜理
表編號共 22 件。(詳後附綜理表，其中「通案」4 件、
北勢湖工業區 12 件、新明路工業區 6 件)。
決議：本案組成專案小組，詳細討論後再提會審議。請許阿
雪委員擔任召集人，其餘小組成員由召集人指定。
【會
後經召集人指定並徵詢委員意願，由何芳子委員、李
永展委員、周美伶委員、徐國城委員、馮正民委員、
潘一如委員、陳明吉委員擔任本專案小組委員】
貳、審議事項
審議事項一
案名：變更臺北市內湖區潭美段五小段 21 地號等「影視音產
業區」為「辦公服務區（一）」及「工商服務展售區」
（回復原分區）細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府文化局
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起
本計畫範圍前於 102 年 9 月 9 日公告將位屬大內科
區域（內湖五期重劃區）內之「辦公服務區（一）
」及「工
第 3 頁/共 19 頁

商服務展售區」變更為「影視音產業區」
，以推動「臺北
市政府徵求民間自行規劃申請參與投資臺北市影視音產
業園區 BOT 案」
，惟於公開徵求投資人階段因申請人所
提構想均未達市府所需公共建設之要求，故未選出合格
候選人。案經市府評估檢討產業發展趨勢，並於 105 年 8
月 25 日公告修訂本案開發方式，由促進民間參與改為引
進民間參與投資，並由市府決定以設定地上權方式辦理，
惟市府 2 次公開招商亦未有廠商投標。
經檢討由於近年來影音數位串流平台興起，消費者
擁有更多元影音數位平台之選擇，不再受限於以電視觀
看固定時間播放之節目，致使電視台等業者已無影視音
產業土地使用需求，市府爰辦理回復原都市計畫規定。
四、 計畫範圍及權屬
（一） 本計畫範圍位於臺北市內湖區金莊路與石潭路附近，
共分為二塊基地，其中基地一面積約 6,407 平方公尺、
基地二面積約 8,160 平方公尺，總面積約 14,567 平
方公尺。
（二） 土地權屬皆為臺北市所有。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
（一） 本案自 110 年 8 月 25 日起至 110 年 9 月 23 日公開展
覽 30 天 ， 並 以 110 年 8 月 24 日 府 都 規 字 第
11030499694 號函送到會。
（二） 市府於 110 年 9 月 14 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：5 件。

第 4 頁/共 19 頁

決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

變更臺北市內湖區潭美段五小段21地號等「影視音產業區」為「辦
公服務區（一）
」及「工商服務展售區」
（回復原分區）細部計畫
案
1

陳情人

陳○文

一、 現狀:
此兩處「影音產業區」相鄰周邊既有之「辦公服務區」
及「工商服務展售區」在 15 年來的發展，相較於鄰
近地區(如南港、內科、大直)而言，持續維持在低度
開發(尚有多處未開發空地)的狀態，同時實際大樓
使用內容也多有不符地目的狀態，顯示實際需求與
15 年前的規劃大大不同。
二、 建議-1
訴求意見
為了繁榮內湖五期的發展，健全本區之生活機能，建
與建議
議將此兩處用地改成商業用地，引進完整之商業環
境，活絡整個五期的辦公商業機制，建立提高市政稅
收與市民生活的雙贏都市計畫。
建議-2
為了緩解內湖交通問題，以在地工作在地生活為解
決方案，建議利用現有兩塊空地更改地目的時機，同
時專案考量整體內湖五期的都市計畫限制，增加"集
合住宅"之適用範圍，以期更符合在地的工作與生活
需求，並活絡內五之工商活動。
訴求意見與建議本府建議不予參採，理由如下：
市府
一、本都市計畫變更案係由於本府文化局評估內湖區潭美
回應說明
段五小段 21 地號等「影視音產業區」已無使用需求，
故申請回復原土地使用分區-「辦公服務區(一)」及
第 5 頁/共 19 頁

「工商展售服務區」，後續由本府財政局續辦招商開
發，變更範圍僅為市府所管之影視音產業區二基地，
查所提內湖五期特專區之相關建議，非屬於本次都市
計畫變更範圍。
二、至訴求建議涉及內湖五期重劃區部分，因其交通便利
且為內湖輕工業區及南港國際經貿園區產業垂直分
工之區位中樞，為配合內科、大彎南段工業區之發展，
將其規劃為特定專用區，提供物流、辦公、工商服務
等產業使用，以建構多功能之工商服務中心。亦考量
特定專用區及鄰近產業活動可能之居住需求，於計畫
區西側規劃高品質之住宅社區，以利就業之近便。另
後續為配合本市產業轉型將內湖五期特專區與大彎
南段工業區一併增加比照內湖科技園區允許使用項
目範疇，放寬科技產業相關使用進駐。
三、另查內湖五期特專區位於「臺北科技走廊」產業軸帶
核心且發展策略定位為鞏固核心產業地區，另為支援
內科產業發展，查本地區內之土地分區:「辦公服務區
(一)」
、
「辦公服務區(二)」得作為「第 28 組：一般事
務所」
、
「策略性產業」等使用；
「工商混合區」及「工
商產售服務區」得作為「第 19、20 組：一般零售業」
、
「第 27 組：一般服務業」
、「第 28 組：一般事務所」
等使用，已涵蓋大多數辦公及商業之使用項目，並由
於本地區發展目標為以支援內科發展產業使用並得
作為工業使用，故目前暫無放寬其作住商工混合使用
之計畫。
四、綜上，本次變更案為影視音產業區恢復原分區，至本
陳情意見涉及非屬本案變更範圍相關建議，後續再由
本府另案檢討。
委員會
決議
編號

一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
2

陳情人

王○輝

訴求意見 內湖五期特定專用區不缺辦公大樓，十幾年來現有空屋一
第 6 頁/共 19 頁

與建議

大堆，影視音產業園區應該轉變成商業區，才能帶動地方
活絡促進經濟。
面對現今市民需要實在應該比照大彎南段各個大賣場放
寬使用規定，讓特定專用區能夠從寄宿住宅放寬到多戶住
宅！
台北市已先於全國進入超高齡社會，目前人口紅利就經濟
發展仍迫切需要銀髮族能在家工作貢獻社會，也可減少內
湖地區上下班通勤的交通流量。而「在家工作」在新冠肺
炎疫情後已經是世界發展趨勢，因此應該大力在內湖五期
現有建設基礎，以「住商辦」區塊混合使用的都市計畫概
念，推行全國第一個舒活 SOHO 社區！
訴求意見與建議本府建議不予參採，理由如下：
1. 有關內湖五期低度發展、建議變更影視音產業區為商
業區及建議住商辦混合使用之回應，同編號 1。
2. 另查大彎南段工業區之科技工業區(D 區)，自本府 83
年 6 月 1 日公告之細部計畫內即規定得作為
「第 39 組：
一般批發業」使用，後續未再放寬本項使用。另本府 97
市府
年 8 月 5 日公告之細部計畫主要係比照內湖科技園區
回應說明
允許使用項目範疇，放寬大彎南段工業區及內湖五期
特專區支援科技產業相關使用，大彎南段工業區配合
放寬之使用項目為「第 28 組：一般事務所」、
「第 33
組：健身服務業」(上述兩項目需繳交回饋金)、
「第 40
組：農產品批發業」及企業總部及其關係企業。另寄宿
住宅係限附設於工廠或機構，與多戶住宅使用性質不
同。
委員會
同編號1。
決議
編號

3

陳情人

涂○芬

一、 內湖五期特定專用區不缺辦公大樓，空屋一大堆，影
視音產業園區應該轉變成商業區。
訴求意見
二、 比照大彎南段大賣場放寬使用規定，讓特定專用區
與建議
從寄宿住宅放寬到集合住宅！
三、 面對現今市民需要及疫情後趨勢發展，再加上台北
第 7 頁/共 19 頁

市已進入超高齡社會但國家經濟發展仍迫切需要銀
髮族工作貢獻，因此在內湖五期現有建設基礎以「住
商辦」區塊混合使用的都市計畫概念，推行全國第一
個舒活 SOHO 社區！
訴求意見與建議本府建議不予參採，有關內湖五期低度發
市府
展、建議影視音產業區變更為商業區及建議比照大彎南段
回應說明
大賣場放寬本區為住商辦混合等回應，同編號 2。
委員會
同編號1。
決議
編號

4

陳情人

劉○瑋

內湖五期實際仍有許多空置辦公室，其實沒有新增辦公室
的需求。
內湖五期真實發展現況真的無法發展成類似濱江街的車
市、文昌街的家具行的工商展售區。在回復辦公服務區一
及工商展售區仍舊是空地很難有突破性的發展。
期盼執政者能夠放大格局重新思考內湖五期的發展定位，
面對後疫情的生活型態轉變，讓內湖五期轉型為住商混
合、住辦混合、SOHO 居家辦公的多元化型態。
訴求意見
與建議

第 8 頁/共 19 頁

第 9 頁/共 19 頁

第 10 頁/共 19 頁

第 11 頁/共 19 頁

訴求意見與建議本府建議不予參採，理由如下：
一、有關內湖五期低度發展、建議變更影視音產業區為商
市府
業區及建議住商辦混合使用之回應，同編號 1。
回應說明
二、經查大彎南段工業區之科技工業區(D 區)，自本府 83
年 6 月 1 日公告之細部計畫內即規定得作為「第 39
第 12 頁/共 19 頁

組：一般批發業」使用，後續未再放寬本項使用。另
本府 97 年 8 月 5 日公告之細部計畫主要係比照內湖
科技園區允許使用項目範疇，放寬大彎南段工業區及
內湖五期特專區支援科技產業相關使用，大彎南段工
業區配合放寬之使用項目為「第 28 組：一般事務所」
、
「第 33 組：健身服務業」
、
「第 40 組：農產品批發業」
。
內湖五期特專區之辦公服務區(一)、(二)、工商服務
展售區及工商混合區(除原即允許使用外)亦配合放
寬「第 28 組：一般事務所」、
「第 38 組：倉儲業」、
「第 51 組：公害最輕微之工業」至「第 54 組：公害
較重之工業」(後二者為原即為大彎南段工業區允許
使用項目)等使用。
委員會
決議

同編號1。

編號

5

陳情人

賴○作

第 1 次陳情
自 2019 新冠肺炎肆虐以來，WFH：Work From Home 及 WAH：
Work At Home 均明顯揭示了居家辦公是全世界面對疫情
的共通趨勢，也是全世界對抗疫情蔓延的主要手段之一，
在後疫情時代仍為主要生活方式之一，同時疫情過後，該
工作與生活型態逐漸形成，並為未來主要方式之一。
根據統計與預測，2025 年起台灣將進入超高齡社會，著眼
於國家整體經濟發展需要，已經開始鼓勵銀髮族繼續就業
訴求意見 以補充產業人口紅利，對於這些年長且具有工作經歷與知
與建議 識者，在家工作就可以滿足職場需要下，這種 WAH 居家辦
公的理想，只有舒活(SOHO：Small Office Home Office
既是住家也是公司)社區才能得以實現。目前內湖五期特
定專用區之各社區都已於 108.12.31 前放棄自用住宅稅
改繳商業稅率，這為台北市領先全國設立第一個舒活
(SOHO)特定專用區奠定獨一有利條件。
在內湖五期特定專用區內，僅有少數企業進駐，仍多為中
小型公司與辦公室在此營運，同時貴府亦有多次依實際需
求而進行調整之案例(如變更倉儲區等)，並配合現行週邊
第 13 頁/共 19 頁

發展情形(如新明路廠商進駐與即將顯見之產業需求，以
及上下游產業之聚集)，近期發展情形(如影音園區變更狀
況)，故依照上述之案例與經驗，在實際需求與顯而易見
之現況下，懇請貴府於內五特專區內成立全國第一個舒活
(SOHO)特定專用區。除了促進地區發展外，亦可增加整體
產值，增進政府與人民雙贏。

第 2 次陳情
大彎南段自民國 97 年放寬使用規定後，該地區蓬勃發展，
主因整體辦公與生活居能皆屬完整，在同一開發範圍之內
湖五期特定專用區中，原有預定文化局開發之影視音產業
園區，現又欲變更為辦公服務區及工商混合區，惟內五特
專區目前多為空置之辦公室，同時多處空地未開發，顯示
無辦公室或生產事業等工商需求，再改回辦公服務區及工
商混合區，仍為空地及無實際開發情形顯而易見。
目前大彎南段、內湖科學園區、新明路一帶完全沒有社區
型的百貨、商場、市集，造成內湖五期內無可提供完整之
生活機能之空間提供廠商進駐，造成不論是生活或辦公之
居民不便，來自於缺乏整體生活機能，故建議原文化局用
地作為商業用地，朝向百貨、商場、市集等型態進展，提
供不論是居住或工作之在地人民完整之生活機能，以符合
第 14 頁/共 19 頁

該區域未來整體之發展。
訴求意見與建議本府建議不予參採，有關內湖五期低度發
市府
展、建議影視音產業區變更為商業區、大彎南段工業區及
回應說明 五期特專區之使用比較及放寬住商辦混合使用等回應，同
編號 4。
委員會
同編號1。
決議

審議事項二
案名：劃定臺北市中正區臨沂段一小段 487-2 地號等 48 筆土
地為更新地區暨訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條
三、 計畫緣起
本更新地區範圍位於忠孝東路二段南側，為一完整
街廓，範圍內有數棟一層木造建築物，建築物皆存在逾 60
年。為促進土地有效發展利用、考量公共利益與公共安全，
並提升地區都市生活品質、活化閒置公有土地及建物，本
更新地區將以政府主導辦理都市更新並引入民間資金之
方式，與中正區成功段三小段 3 地號等 46 筆土地(華山地
區行政專用區(二)、行政專用區(三)區域)併同辦理都市更
新事業，並以跨區權利變換機制，在維持前述區域之行政
園區主體性的同時，保障私有土地所有權人、合法建築物
相關權利人之權益，以及本都市更新全案之財務可行，爰
依都市更新條例第 6 條規定，辦理本次劃定更新地區及
擬定都市更新計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
第 15 頁/共 19 頁

（一） 本更新地區範圍為中正區杭州南路一段 11 巷以南、
齊東街 70 巷以東、忠孝東路二段 64 巷以北所圍街
廓。
（二） 面積 3136.88 平方公尺。
（三） 使用分區：第三種住宅區。
（四） 土地權屬及建物權屬
1. 土地權屬：公有土地約佔 92.3%(其中國有土地 91.7%、
國市共有 0.5%、市有土地 0.1%)、私有土地佔 7.7%。
2. 建物權屬：範圍內共有 15 筆建號，皆為一層樓木造
建築物，其中位於公有土地上有 12 筆、位於私有土
地上有 3 筆，建物總面積共 781.82 平方公尺。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 110 年 9 月 24 日起至 110 年 10 月 23 日公開展
覽 30 天，並以 110 年 9 月 23 日以府都新字第
1106023514 號函送到會。
(二) 市府於 110 年 10 月 13 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：3 件。
（本案後續預定實施者為國家住宅及都市更新中心，周美伶
委員因目前任職於該單位，故依「各級都市計畫委員會組織
規程」第 11 條規定自行迴避）
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
第 16 頁/共 19 頁

案名
編號

劃定臺北市中正區臨沂段一小段487-2地號等48筆土地為更新地區暨訂定
都市更新計畫案
1

陳情人

徐○月

一、 本案土地位於忠孝東路、金山南路、濟南路、杭州南路圍起
來的封閉區域內，周遭巷道狹窄彎曲，均屬單行道，目前救
災消防通道不足，杭州南路 11 巷林務局旁道路長期被攤販
占用，光是行人走路閃避摩托車已是危險，經查第 34 頁救
災路線顯然錯誤(指從金山南路右轉杭州南路 11 巷往西)，
那兒消防車根本進不來，爰建議應通盤檢討救災路線全面劃
設消防通道，且降低都更建築物量體，減少住宅戶數及人口。
二、 本案土地是三角形，面積僅 900 多坪，周圍道路彎曲狹窄，
目前地上仍有多處破舊平房及違建，每年梅雨季白蟻紛飛很
訴求意見
可怕，且有野貓跳蚤，電線杆上變電箱也曾爆炸漏油(指齊東
與建議
街 70 巷與忠孝東路 2 段 64 巷交叉處)，這是本案土地所衍
生的衛生安全問題，肯定市府改善市容的用心，但都更程序
長，建議先請市府拆除平房違建，建立首都應有的市容且兼
顧環境衛生。
三、 本案土地僅 948 坪，但基地內；其中齊東街 70 巷 19 號目前
已有建商拆屋後圍地預售賣屋中(案名 H25)，卻沒規劃退縮
2+4 公尺供人車通行，建議應立即協調請該建案停止，共同
納入都更計畫，請加緊腳步俾利整塊土地最佳開發效益及維
護市容美觀。
一、 本案規劃之防災避難動線係配合道路方向進行檢討，考量杭
州南路 11 巷為往西臨接次要道路杭州南路之單行道，且為
唯一得自主要幹道金山南路進入本基地之道路，爰規劃為救
援運輸道路，惟實際執行動線仍可配合消防救災需要現況調
整，另為配合救災車輛運作，本案已規範沿計畫道路側應退
市府
縮 2 公尺建築，以補足 8 公尺路寬，後續建築設計時亦將依
回應說明
相關消防規定規劃消防車救災範圍及救災活動空間，並規劃
合宜之開發量體，以維護居住安全。
二、 另有關於更新事業計畫核定發布實施前先行拆除現有老舊
平房及違建，查本案地上建物多為財政部國有財產署管有，
本案於公告劃定更新地區後，倘建物未涉及法院爭訟及爭
第 17 頁/共 19 頁

議，依「臺北市建築物參與都市更新申請先行拆除作業要點」
第二點規定，得由相關申請人(即合法建築物所有權人等)，
檢附文件向本府申請核發建物先行拆除證明書後拆除建物，
本案後續將由公辦都更預定實施者「國家住宅及都市更新中
心」向相關所有權人等協調可能性。
三、 至本案範圍內已有建案預售，查係位於基地臨齊東街 70 巷
側(中正區臨沂段一小段 488-1 地號等 5 筆土地，面積 190
平方公尺)，現已取得建築執照並申報開工，因本案前於辦
理更新意願調查時，該等土地所有權人表達有更新意願，且
目前尚未取得使用執照，基於地區範圍完整性且後續更新事
業辦理時，仍將依意願整合情形，確認更新單元範圍，故仍
納入本次擬劃定更新地區範圍內，至相關退縮規劃，更新計
畫之目的係在提供地區範圍內辦理更新事業計畫之參考，故
後續範圍內建物以都市更新方式改建時，即須依循更新計畫
相關規範規劃設計，本案後續開發將會同時考量各建築基地
彼此關係，透過設計手法調和，以塑造整體環境意象。

委員會
決議
編號

一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料之
修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
2

陳情人

中正區幸福里辦公處蘇宏仁里長

第 18 頁/共 19 頁

幸福里位處臺北市開發較早之地狹人稠區域，供居民公益使用之
訴求意見 活動中心場地難尋，本里辦公處祈都委會於上開都市更新計畫案
與建議 規劃 100 坪室内空間，作為當地區民活動中心使用，以提升當地
居民生活品質。
本案現階段為劃定更新地區作業，尚未涉及實質建築規劃設計，
市府
後續將由本案預定之實施者國家住宅及都市更新中心考量本區居
回應說明 民需求並經本府民政局評估後，於事業計畫階段研議本案提供區
民活動中心之可行性。
委員會
同編號1。
決議
編號
訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議

3

陳情人

財政部國有財產署北區分署

(110 年 11 月 1 日台財產北改字第 11000305030 號函)
本分署原則尊重審議結果。
敬悉。
同編號1。

參、散會(下午 16 時 30 分)

第 19 頁/共 19 頁

