臺北市都市計畫委員會第 781 次會議紀錄
時間：中華民國 110 年 7 月 15 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室(視訊會議)
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
「變更臺北市中正區中正段一小段 446-1 地號等土地第
三種住宅區、第三之二種住宅區及道路用地為第三種住
宅區(特)(一)、第三種住宅區(特)(二)、第三之二種住
宅區(特)(一)、第三之二種住宅區（特）(二)、社會福
利設施用地、公園用地及道路用地細部計畫暨擴大劃定
都市更新地區案」再提會修正
研議事項
變更臺北市松山區敦化段一小段 385 地號等第三種住宅
區、道路用地為第三種住宅區及公園用地細部計畫案
壹、審議事項
案名：
「變更臺北市中正區中正段一小段 446-1 地號等土地第
三種住宅區、第三之二種住宅區及道路用地為第三種
住宅區(特)(一)、第三種住宅區(特)(二)、第三之二
種住宅區(特)(一)、第三之二種住宅區（特）(二)、社
會福利設施用地、公園用地及道路用地細部計畫暨擴
大劃定都市更新地區案」再提會修正
案情概要說明：
第 1 頁/共 6 頁

一、 申請單位：國立臺灣大學、臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、第 27 條
之 1；都市更新條例第 7 條、第 35 條
三、 計畫緣起：
本計畫區位於臺灣大學醫學院東南側，區內建築物
老舊窳陋、公共設施用地多數未開闢亟待都市更新。臺
北市政府與臺灣大學自 104 年起即合作推動本計畫作為
公辦都更示範計畫，擬透過公辦都更方式引入民間資金，
配合教育部高等教育創新計畫，建立本計畫區為臺北市
醫療研究產業合作聚落，並配合市府政策興建社會住宅。
前經臺北市政府、教育部及內政部認定符合都市計畫法
第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理變更都市計畫，並經
臺北市都市計畫委員會 105 年 5 月 5 日第 686 次會議審
議修正通過，因涉及都市更新權利變換尚未發布實施，
現市府擬修正開發方式、刪除指定使用項目及核發建照
規定等內容，爰再提會審議。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫區位於中正區仁愛路一段以南、紹興南街以西、
紹興南街 38 巷以北及仁愛路一段 18 巷以東所圍部分
土地，面積約 1.36 公頃。
(二) 土地權屬：皆屬公有土地。
五、 計畫內容：詳提會資料。
六、 審議歷程：本案自 105 年 3 月 8 日起至 105 年 4 月 6 日
公開展覽 30 天，並於 105 年 3 月 23 日召開公展說明會。
全案經臺北市都市計畫委員會 105 年 5 月 5 日第 686 次
會議審議修正通過。
第 2 頁/共 6 頁

七、 本案經市府再以 110 年 4 月 16 日府都規字第 1103026384
號函送計畫書（依 105 年 5 月 5 日本會第 686 次會議審
議決議修正）及修正對照表到會，本次提會修正重點包
括：
(一) 案內原配合細部計畫變更併同擴大劃定都市更新地區，
因本案更新地區已另案於 109 年 3 月 2 日先行公告，
故本次配合刪除相關內容，並修訂案名。
(二) 原計畫北側兩處「都市更新地上權設定區域」修訂開
發方式不以設定地上權為限，並配合調整為「產業合
作區域」
。
(三) 計畫區西南側之「都市更新權利變換區域」
，新增其開
發時程不受「應俟臺北市政府取得公園用地及社會福
利設施用地後，始得核發建造執照」之規定。
八、 公民或團體意見：本次再提會修正計有 2 件陳情。
決議：
一、 本案照案通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表（110 年7 月再提會）

案

變更臺北市中正區中正段一小段446-1地號等土地第三
種住宅區、第三之二種住宅區及道路用地為第三種住宅
區(特) (一)、第三種住宅區(特)(二)、第三之二種住宅區
名
(特) (一)、第三之二種住宅區(特)(二)、社會福利設施用
地、公園用地及道路用地細部計畫暨擴大劃定都市更新
地區案

編

號

1

陳情人 財政部國有財產署北區分署

（110 年 7 月 8 日台財產北改字第 11000179660 號函）
本案範圍內財政部國有財產署經管 22-4 及 25 地號國有
建 議 辦 法
土地維持道路用地，本次提會修正涉本案開發方式、刪
陳情理由與

第 3 頁/共 6 頁

除指定使用項目及核發建照規定等內容，原則尊重審議
結果。
市府及申請
單 位 回 應 敬悉。
說

明

委員會決議
編

號

一、 本案照案通過。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理。
2

陳情人 吳萱

主旨：覆貴會 110 年 7 月 1 日北市畫會一字第 1103002123
號函乙事，詳如說明，請查照。
一、 都市更新是為了使都市土地有計畫的再開發利用，
復甦都市機能，改善居住環境與都市景觀，提升公
共利益、促使城市快速進步，並在政府規劃都市更
新範圍內，實施重建、整建或維護措施，以利居於
城市內的人民獲得更舒適、安全的環境，故臺北市
政府於民國 89 年 6 月 26 日公告，府前大樓（下稱
本社區）劃入青年日報東北側更新地區，合先敘明。
二、 時至今日，本社區全體住戶皆願配合臺北市政府都
市更新政策，但臺大紹興南街公辦都更案（下稱公
陳情理由與
辦都更案）竟將本社區排除在外，惟本社區如日後
有重建之必要，因基地面積狹小，勢必影響規劃設
建 議 辦 法
計，如地下停車場須採機械式、車輛出入口動線規
劃等問題，本社區自辦重建或危老都更，並無法滿
足本社區住戶需求。
三、 此公辦都更案由臺灣大學主導，應創造公私地主雙
贏之局面，然不知為何排除本社區加入，進而造成
本社區難以更新，此缺乏整體更新地區整體規劃概
念，顯已悖離都市更新原意。
四、 再者，本社區位於公辦都更案基地缺口，臨側紹興
南街為單向通行，如將本社區排除公辦都更案外，
本社區後方土地更新前後並無太大效益。觀歷次招
商案件皆未成功，可得而知，出資人皆認都市更新
第 4 頁/共 6 頁

完成後，並無法獲取實際利益。
五、 綜上所述，本社區再次聲明同意循權利變換方式參
與此公辦都更案，臺北市政府應以督導、審議等方
式從旁協助此公辦都更案之進行，協助本社區加
入，提供出資人投資意願，並改善本社區居住環境，
避免延宕臺灣大學辦理學術研究時程。
一、 本次公辦都更為市府及臺大以活化國有土地及落
實教育部高等教育創新之都市更新案，並具有其公
用目的，故本案以公有土地為主要範圍。
二、 另依本案目前規劃內容，北側基地之產業合作區域
市府及申請
非屬都市更新權利變換區域之範圍，故未能納入府
前大樓。
單 位 回 應
說
明 三、 本案都市計畫變更前經臺大依都市計畫法第 27 第
1 項第 4 款規定報請教育部以及內政部同意在案，
申請範圍即未包含府前大樓座落土地。
四、 未來府前大樓如有意願辦理都市更新，本府將本於
權責協助辦理都市更新相關程序。
委員會決議 同編號 1。

貳、研議事項
案名：變更臺北市松山區敦化段一小段 385 地號等第三種住
宅區、道路用地為第三種住宅區及公園用地細部計畫
案
案情概要說明：
一、 提案單位：臺北市都市更新處
二、 市府以 110 年 6 月 4 日府授都規字第 1103042611 號函
送資料到會。
研議意見：
一、本案同意市府所提研議內容。
二、有關委員所提未來基地內建物配置與植栽規劃，以及變
第 5 頁/共 6 頁

更後公園用地與現有松基公園介面之處理，能強化整體
開放空間通透性，並留設適當人行通道之建議，請納入後
續都市計畫及建築規劃設計檢討並作為都市更新審議考
量。
參、散會(下午 3 時 10 分)

第 6 頁/共 6 頁

