臺北市都市計畫委員會第 776 次會議紀錄
時間：中華民國 110 年 2 月 18 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 2 樓北區 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
一、 行政訴訟法增訂「都市計畫審查程序」專章之因應作為
二、 修訂「臺北市都市計畫委員會會議注意事項」
三、 委員會審議程序中案件
審議事項
一、「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站捷七用
地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫
案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號
等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
二、 劃定臺北市南港區玉成段四小段 303 地號等 6 筆土地
為更新地區及訂定都市更新計畫案
壹、報告事項
報告事項一
案名：行政訴訟法增訂「都市計畫審查程序」專章之因應作
為
提案單位：都市計畫委員會
說明：
一、 行政訴訟法「都市計畫審查程序」專章，業奉總統 109
第 1 頁/共 98 頁

年 1 月 15 日華總一義字第 10900004071 號令公布，並
自 109 年 7 月 1 日施行。
二、 「都市計畫審查程序」專章相關規定包括：
（一） 109 年 7 月 1 日施行後發布之都市計畫，人民、地方
自治團體或其他公法人認為行政機關依都市計畫法
發布之都市計畫違法，而直接損害、因適用而損害或
在可預見之時間內將損害其權利或法律上利益者，均
得依規定以核定都市計畫之行政機關為被告，逕向管
轄之高等行政法院提起訴訟，請求宣告該都市計畫無
效。
（二） 訴訟應於都市計畫發布後一年之不變期間內提起。但
都市計畫發布後始發生違法之原因者，應自原因發生
時起算。
（三） 被告（都市計畫核定機關）收受起訴狀繕本後，應於
2 個月內重新檢討原告請求宣告無效之都市計畫是否
合法，並檢具答辯狀，將原都市計畫與重新檢討之卷
證及其他必要文件，一併提出於管轄之高等行政法院。
如有與原告請求宣告無效之都市計畫具不可分關係
者，亦應一併陳報。
三、 內政部邀請司法院及各地方政府等相關單位召開研商
會議，針對行政訴訟法增訂「都市計畫審查程序」專章
提出因應作為，經提 109 年 6 月 23 日內政部都市計畫
委員會第 971 次會議報告，決議函請各直轄市、縣(市)
政府及相關機關參考辦理。除重申法定程序應完備，並
提供法定程序重新檢討及相關書件檢核表提供各單位
參考外，重要提醒事項包括：
第 2 頁/共 98 頁

(一) 經各級都市計畫委員會審定之計畫內容應以公益
最大與侵害最小之方案為之，計畫書內容及相關
會議紀錄都將成為裁量瑕疵或利益衡量瑕疵之重
要依據，建議後續擬定或變更都市計畫案件在規
劃及審議的過程應有完整紀錄，以供事後查證。
(二) 計畫擬定機關對變更理由、以及公民或團體陳情
之研析意見、未便採納及酌予採納應附有理由。
四、 爰此，本委員會及都市發展局後續將依內政部之指示原
則謹慎辦理。
決議：洽悉。

報告事項二
案名：修訂「臺北市都市計畫委員會會議注意事項」
提案單位：都市計畫委員會
說明：
一、本會為提升會議效率，提經 104 年 3 月 5 日委員會第 668
次會議報告，通過訂定「臺北市都市計畫委員會會議注意
事項」
，其後於 107 年 1 月 18 日第 722 次會議、108 年 3
月 7 日第 743 次會議及 109 年 2 月 13 日第 761 次會議報
告修訂，為本會會議訊息公開、專案小組會議召開、公民
或團體書面意見受理、會議旁聽與受理公民或團體登記
發言、以及會場秩序維護之依據，運作迄今，業具成效。
二、本會議注意事項共計 9 點，各點之規範重點如下：
(一)第一條敘明本會議注意事項訂定目的。
(二)第二條規定會議訊息、會議資料及會議紀錄公開方式。
(三)第三條規定專案小組之組成及召集人指定方式。
第 3 頁/共 98 頁

(四)第四條規定公民或團體書面意見之處理方式。
(五)第五條規定公民或團體針對非依法得提出陳情之案件
所提書面意見之處理方式。
(六)第六條規定公民或團體旁聽及登記發言規定。
(七)第七條規定計畫案審議前先提會報告之進行方式、會議
訊息公布及公民或團體發言規定。
(八)第八條規定會場應遵守事項及違反時必要之處理及罰
則。
(九)第九條規定案件定期稽催方式。
三、本次報告案謹就會議注意事項之重要規定向委員會說明，
另第六點旁聽及登記發言規定，在原有規範精神下併同
酌修部分文字以臻明確，其餘各點未修正，全案提會報
告後，將公布於機關網頁，據以作為後續執行依據。
決議：洽悉。

報告事項三
案名：委員會審議程序中案件
提案單位：都市計畫委員會
說明：本會依都市計畫法、都市更新條例等相關法令辦理都
市計畫、更新地區及都市更新計畫之審議作業，目前
審議程序中案件計有 2 案，各案目前辦理進度及本會
後續處理程序詳如下表:
編 計畫案
公展日期及
申請單位
都委會
號
審議歷程
辦理進度說明
後續處理程序
1 變更臺北 1.申請單位:臺北市都 1. 臺 北 市 都 市 更 本案俟 更新處
市中正區
市更新處
新處說明目前 提 送 鄰 地 ( 公
公園段一 2.自 108/1/25 起公開
辦理進度如下: 園 段一 小段 1
小 段 19
展覽 40 天
(1)本案因涉及周 之 22 地號等 68
第 4 頁/共 98 頁

編
號

計畫案
地號等土
地地區商
業用地、
人行步道
用地及道
路用地為
地區商業
用地、綠
地用地及
道路用地
細部計畫
案

2

修訂臺北
市松山區
西松段三
小段 156
地號第三
種商業區
(特)土地
使用分區
管制規定
細部計畫
案

公展日期及
申請單位
都委會
審議歷程
辦理進度說明
後續處理程序
3.提 108/3/21 第 744
邊地區整體交 筆 ) 更 新 案 研
次會議決議：請市
通系統規劃， 議資料 及本案
府協調實施者就人
將待其鄰地更 續審資 料到會
行及車行交通系
新案（公園段 後配合提會。
統、防救災動線、綠
一小段 1 之 22
地留設型式與位置
地號等 68 筆）
之適切性等議題，
之都市計畫變
連同委員所提意見
更方案先提本
以及公民團體陳情
會研議後獲致
訴求，再作周全評
共識後，本案
估檢討，另有關之
再提送續審資
前相關協調研商等
料到會。
歷程資料亦請一併 (2)有關鄰地更新
提送到會以續行審
案之辦理進
議。
度，更新處表
4.本會依「臺北市都市
示其實施者已
計畫委員會會議注
於 109 年 11 日
意事項」規定，針對
24 日提送變更
審議程序中逾三個
都市計畫書
月未有資料到會之
圖，然因尚有
案件進行定期稽
更新單元範圍
催，本案本會計稽
疑義，更新處
催 6 次，請申請單
業提 110 年 1
位儘速提送到會續
月 22 日提請
審。
本市都市更新
及爭議處理審
議決議同意修
正，近期將就
都市計畫變更
方案提送本會
研議。
1.申請單位:京華城股 尚 待 市 府 及 申 請 本案將 由召集
份有限公司
單 位 提 送 資 料 到 人指定專案 小
2.自 109 年 11 月 17 日 會。
組成員，並 俟
起公開展覽 30 天
申請單位提 送
3.提 109/12/24 第 775
檢討後資料 到
次會議決議：本案
會，即召開 專
組成專案小組，就
案小組會議 進
容積獎勵項目之公
行討論，並 俟
益性、對價性、適法
專案小組獲 致
性等議題詳細討論
共識後再提 委
後再提會審議。請
員會審議。
徐國城委員擔任召
集人，其餘小組成
第 5 頁/共 98 頁

編
號

計畫案

公展日期及
審議歷程
員由召集人指定，
委員所提建議請申
請單位及市府納入
檢討修正。

申請單位
辦理進度說明

都委會
後續處理程序

決議：洽悉。
【有關｢修訂臺北市松山區西松段三小段 156 地號第三種商
業區(特)土地使用分區管制規定細部計畫案｣專案小組，會
後經召集人徐國城委員邀請並由都委會幕僚單位徵詢委員
意願後，請何芳子委員、馮正民委員、黃台生委員、潘一
如委員、陳明吉委員擔任專案小組委員】
貳、審議事項
審議事項一
案名：
「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站捷七用
地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計
畫案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地
號等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府（捷運工程局）
二、 法令依據：
(一) 主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
捷運萬大線第一期路線及車站位於臺北市轄區共
計 4 個車站，其主要計畫前於 104 年 9 月 16 日及 10 月
29 日公告實施，細部計畫並於 104 年 11 月 26 日及 105
第 6 頁/共 98 頁

年 3 月 21 日公告實施。
惟其中有關 LG04 站捷運開發區，經市府多次與地
主協調仍協議不成，考量工程時程急迫，市府爰依大眾
捷運法第 7 條及土地徵收條例相關規定，於 107 年 10
月 4 日、108 年 3 月 4 日向內政部報請徵收，經內政部
以 108 年 3 月 29 日台內地字第 1080261702 號函(略以)：
「…倘本案土地所有權人已表達無意願參與土地開發，
則以原都市計畫核定範圍採徵收方式辦理即非屬維護
地主最大權益或對其損害最小之手段，恐有違司法院釋
字第 732 號解釋意旨及行政程序法第 7 條所揭示之比例
原則之虞，爰建請改以最小限度範圍而為劃設，再續依
大眾捷運法第 6 條規定辦理用地取得，始為妥適。」
。
因萬大線第一期工程已發包施工，為利捷運工程推
動，市府再檢討 LG04 站用地就捷運必要設施最小限度
範圍劃設修正，經市府認定符合都市計畫法第 27 條第
1 項第 4 款規定，爰辦理本次都市計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本案變更位置位於臺北市萬華區萬大路與東園街交
叉口西北側（萬大段二小段 570-4、570-5 地號）
。
(二) 計畫面積約 693 平方公尺。
(三) 土地權屬：皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽︰
(一) 本案市府自 108 年 8 月 7 日起至 108 年 9 月 5 日公開
展覽 30 天，並以 108 年 8 月 6 日府都規字第
10830562314 號函送到會。
第 7 頁/共 98 頁

(二) 本案市府於 108 年 4 月 24 日舉辦使用分區變更及用
地取得說明會。
(三) 本案市府於 108 年 8 月 19 日日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 10 件。
八、 本案審議歷程：
(一) 本案前經市府捷運工程局 108 年 11 月 21 日來函表示
因尚有陳情議題待釐清，請本會暫緩審議，並於 109
年 4 月 1 日來函說明將接續辦理市價查估及徵詢地主
意願等作業，預計 109 年 10 月底完成作業，案經 109
年 11 月 9 日來函表示本案經與地主協調後仍未能達
成協議，為避免延誤萬大線工程期程，請本會續審。
(二) 本案經提 109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第
773 次委員會議審議決議：
「本案請市府就影響層面最
小、民眾權益受害最輕、及工程可行等原則，評估是
否有其他替代方案後，再提會討論。」。
(三) 市府捷運工程局研擬替代方案後，於 110 年 1 月 5 日
邀集土地所有權人等相關權利人召開用地協調說明
會。
九、 市府都市發展局 110 年 1 月 27 日以北市都規字第
1103013919 號函送資料到會審議。
決議：本案基於地主權益及地區整體環境品質之提昇，請市
府再整合現行捷運開發區範圍（693 平方公尺）以及
計畫區西側東園街區域參與聯合開發，如整合獲共
識，則另案循程序辦理都市計畫變更；若協調未果，
考量捷運工程有其必要性及急迫性，全案依市府 108
年所提公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
第 8 頁/共 98 頁

議資料之修正對照表修正通過，公民或團體陳情意見
依本次會議市府回應說明辦理。本案主要計畫續報請
內政部核定。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表

案名

編號

「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04站捷七用地變更捷
運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及「擬定臺北市
萬華區萬大段二小段570-4地號等捷運系統用地及第三種住宅
區細部計畫案」
1

陳情人

英屬維京群島商勝方投資有限公司

一、 貴府 108 年 7 月 3 日府捷規字第 1080091517 號函就
「臺北都會區大眾捷運系統萬大-中和-樹林線(第
一期工程)LG04 站捷運開發區(捷七)工程用地」使用
分區變更及用地取得說明會聲明權益一案回覆函敬
悉，惟函中所述，不僅無視內政部 108 年 3 月 29 日
台內地字第 1080261702 號函所揭櫫之比例原則外，
亦顯有強行變更使用分區及用地取得等情事，故本
公司特予敬告及提醒貴府相關應遵守踐履之事，以
免損及本公司權益。
二、 本公司再次慎重聲明，若貴府遵照內政部前開函文
訴求意見
意旨指示而辦理，且在合法、合情、合理之前提下，
與建議
兼顧本公司在法律、命令之基礎上之最佳利益，就協
議價購或聯合開發之議題方向，本公司都會審慎研
議並積極配合辦理。
三、 內政部前開函文清楚記載「貴府於來函既說明本案
捷運必要設施倘以最小限度範圍劃設，仍將剩餘 433
平方公尺，足見本案並非以捷運設施必要最小限度
範圍而劃設，倘本案土地所有權人已表達無意願參
與土地開發，則以原都市計畫核定範圍採徵收方式
辦理即非屬維護地主最大權益或對其損害最小之手
段，恐有違司法院釋字第 732 號解釋意旨及行政程
序法第 7 條所揭示之比例原則之虞」等情，而本公司
第 9 頁/共 98 頁

於 108 年 5 月 13 日以勝字第 108051301 號函中清楚
敘明，不論貴府採以都市計畫核定範圍劃設 693 ㎡，
抑或以捷運必要設施最小限度範圍劃設 260 ㎡，都
應已違反內政部前開函文所指示之行政程序法第 7
條之比例原則，亦即為違法處分。
四、 再者，依內政部前開函文所指，係「建請」貴府改以
最小限度範圍而為劃設，但非「指示」貴府改以最小
限度範圍重為劃設，因此，貴府重為劃設之行政行
為，仍應遵循行政程序法第 7 條所載之「比例原則」
，
而非得以擅自重為劃設 260 ㎡之捷運必要設施範圍，
甚至將如此恣意重為劃設之行為，推諉予係受內政
部之指示，作為合法或遵守法令之理由；倘若是如
此，貴府不但是故意誤解內政部前開函文之意旨，且
有將自身違法之作為，推責予內政部之嫌，尤不足
取。
五、 此外，貴府既然於前揭函文中清楚明白指出，本公司
之五本估價報告與貴府之估價金額有相當懸殊，其
原因係於估價條件設定之差異，但針對如此差異性，
又無法明白地指出本公司所提出之估價報告，究竟
有何違法之處，進而即率爾不論上開五本估價報告
內容，此舉即已有恣意為行政行為之違法；況且，草
履與絲履豈是同價？為此，再次呼籲貴府之行政行
為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合
理之信賴且務必符合比例原則而為之。
六、 本公司自 2016 年 12 月，捷運萬大線一期尚未發包
之時即一再疾呼，貴府應在合法、合情、合理之前提
下，兼顧本公司在法律、命令之基礎上之最佳利益，
本公司均願審慎研議並積極配合辦理；然而，時日至
今，本公司立場態度並無改而不同，又何來貴府函中
所言，本公司造成工程延宕導致損及公共利益之
情？反觀貴府，在未合法取得用地之前題下，即違法
積極施工，明顯係採以違法施工在前，逼迫、要脅都
市發展委員會及內政部長官不得不配合之情形下，
損及本公司權益，並卸責予長官，其手法實非法治國
第 10 頁/共 98 頁

家應有之作為，更令完全支持政府重大公共工程之
本公司，無法苟同及支持。
七、 就上說明，再次重申本公司之立場，並請貴府務必參
循本公司 108 年 5 月 13 日勝字第 108051301 號函之
內容，以實踐合法行政，維護公益、私益之結果。
第 2 次陳情
(108 年 9 月 2 日勝字第 1080090001 號)
主旨：為就臺北市政府於 108 年 8 月 6 日以府都規字第
1083072231 號公開展覽都市計畫「配合臺北市捷
運萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開
發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及「擬
定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷
運系統用地及第三種住宅區細部計畫案之主要計
畫及細部計畫｣案，英屬維京群島商勝方投資有限
公司就有關臺北市政府之臺北市都市計畫書及都
市計畫變更等事宜，不同意臺北市政府將英屬維
京群島商勝方投資有限公司所有之地號臺北市萬
華區萬大段二小段 570-4、570-5 地號土地兩筆共
計面積 693 平方公尺劃設出 260 平方公尺變更為
訴求意見
捷運用地，其餘土地回復原使用分區(住宅區)乙
與建議
事，詳如說明，敬請辦理。
說明：
一、臺北市政府提出擬將英屬維京群島商勝方投資有限
公司（下稱勝方公司）所有之地號臺北市萬華區萬大
段二小段 570-4、570-5 土地兩筆共計面積 693 平方
公尺劃設出 260 平方公尺變更為捷運用地，其餘土
地回復原使用分區(住宅區)乙事，勝方公司嚴正表
達不同意，且上開處分，亦明顯違法，茲詳為說明如
后。：
（一） 貴府此次所為之都市計畫變更，係基於違法發布
實施之都市計畫所為，應屬違法及不合理
1、 本件都市計畫發布之依據，係基於偽造文件之事
實：
臺北市政府捷運局非常清楚明白勝方公司自
第 11 頁/共 98 頁

2011 年 11 月起，捷運萬大線一期主要計畫公展期
間便一再地數次以書面，甚至在數次會議場合公
開發言表示反對參與捷運 LG04 站之開發。然竟在
104 年 4 月 8 日至同年 5 月 8 日重新公展後，因為
臺北市議會黃向羣議員辦公室 104 年 7 月 9 日交
給議會聯絡人江明宗的一紙經過偽造本公司大小
章之紅色印文，其目的是為凸顯為原本之同意書
(蓋該紙同意書上之印章尺寸根本不是勝方公司
大小印章之尺寸;黃向羣交付予臺北市政府捷運
工程局之上開印文大小尺寸為 2.5cm×2.5cm；勝方
公司之印文大小尺寸為 2.7cm×2.7cm，二者顯然不
同)，而該偽造之同意函係造成臺北市政府改變捷
七用地之文件，也是臺北市政府作為說服內政部
都市計畫委員會之文件；因此，本件都市計畫發布
之依據，顯然係基於上開偽造之同意書；此外，臺
北市捷運局人員亦有行政怠惰應注意而未注意之
嫌，因為，自始至終地，完全未與勝方公司確認，
形式上為勝方公司之同意函，究竟是否為勝方公
司所出具，且勝方公司為何突然願意以單一地主
身分為捷運用地開發。捷運局王偉主任秘書辯稱
事後都有寄出會議紀錄或通知書又怎可改變捷運
局人員應注意而未注意行政怠惰的存在事實?
2、 因鄰地所有權人陳情而逕為調整捷七用地範圍，卻
無視勝方公司明確之反對意見
勝方公司所有之土地（即 570-4、570-5 地號）
向來自 100 年 11 月起便與其他鄰近土地之地主，
清楚地拒絕將渠等所有土地作為捷運 LG04 站用地
及拒絕聯合開發；在 104 年 4 月 24 日鄰近地主之
蕭○純等 7 人，還寫存證信函給內政部都市計畫
委員會、臺北市政府捷運局，清楚表示，連同勝方
公司所有土地，即臺北市萬華區華大段 2 小段 5704、570-5 地號，是不同意變更為 LG04 捷運用地；
然而，短短地不到 10 天內，於 104 年 5 月 5 日，
竟令人玩味地出現一份陳情函，其內容是原先與
第 12 頁/共 98 頁

勝方公司一起拒絕將土地作為捷運用地及聯合開
發之人，即蕭○純等 7 人，合計持有面積共計 318
㎡緊臨接東園街土地，該 7 人突然將勝方公司排
除在外，出具一份文情並茂、法理完整、引經據典
之陳情函，姑不論其內容為何，主要重點之一，即
是，此份陳情函很精準及未卜先知地表示，只需使
用 570-4、5470-5 等二筆土地即可足夠供作捷運
LG04 站之主要站體設施用地；更令人訝異者，臺
北市政府就上開陳情函之研析意見，竟是肯認蕭
○純等 7 人之陳情所指，也認為只要有 570-4 及
570-5 二筆土地納入規劃設置捷運設施即可，而完
全不論勝方公司先前明確表示不納入聯合開發之
立場；接著，更神奇地事發生了，接著就是勝方公
司前述之經過偽造意圖凸顯為原本之同意書函納
入了內政部 856 次委員會議內，臺北市政府對該
同意書函之研析意見，即是對該同意書函中，以勝
方公司採以單一地主身分，始同意參與土地開發
一項，作為推介予該次內政部都市計畫委員會參
考，而該次內政部都市計畫委員會即作出決議，即
採納臺北市政府所提議，按勝方公司系爭同意書
函之陳情意見，調整捷七用地範圍。
3、 排除蕭○純等 7 人所有土地納入捷運開發區係屬
於違反都市整體發展下之不合理情事
LG04 捷七用地之選擇，最初在臺北市政府之
計畫中，不是只有勝方公司所有之 570-4、570-5
二筆土地，尚有蕭○純等 7 人所有之臺北市萬華
區萬大段二小段 588、589、590、591、592、594、
595 等土地，且臺北市政府告知內政部都市計畫委
員會之用地研析意見中表示「有關陳情人等七人
所擁有之 588、589、590、591、592、594 地號等
6 筆土地，面積共計 318 ㎡且僅臨接東園街，若排
除於捷運用地外，除使捷運設施佈設受限，且陳情
人等基地平均深度約 13.47M，經檢討未能滿足最
小更新單元劃定面積（500 ㎡以上），無法適用都
第 13 頁/共 98 頁

市更新條例；另依『臺北市土地使用分區管制自治
條例』與『臺北市畸零地使用規則』，未來若欲重
建則需經臺北市建築管理工程處核准始得建築。
未來相關開發將因基地規模不足而受限制，陳情
人相關權益將受影響。」等情可知，捷七用地之考
量，最重要應納入之土地，並不是勝方公司所有系
爭 570-4、570-5 地號 2 筆土地，而是臨接東園街
之上開 6 筆土地；然而，事後臺北市政府捷運局竟
然可以捨上開 6 筆土地納入聯開，而獨獨使用勝
方公司所有系爭二筆土地，顯有不當。
4、 臺北市政府捷運局故意遲寄達之開會通知，致勝方
公司無法參與陳述意見，程序顯有違法
臺北市政府捷運局通知勝方公司參加內政部
856 次都市審查委員會程序有瑕疵時，該內政部
856 次都市審查委員會效力如何，法令雖未明文規
定，惟內政部 856 次都市審查委員會為權力中樞，
為充分確認權力之合法、合理運作，及其決定之內
容最符合所有關係人之權益，應嚴格要求會議之
召集程序、決議內容均須符合法律之規定，如有違
反，應認為當然無效。北市府刻意遲寄 856 次會議
之開會通知書予勝方公司，致勝方公司收到該次
會議通知書時，竟是開完會當天之下午，致使勝方
公司完全無法向內政部長官說明立場。是故，捷運
局王偉主任秘書辯稱事後都有寄出會議紀錄或通
知書這般欲蓋彌彰之說詞怎可改變會議之召集程
序、決議內容均違反法律之規定，當然無效之會議
的事實呢?
5、 都市計畫變更應以合理都市發展檢討的變更，非基
於違法都市計畫所為之變更
就上說明，「配合臺北市捷運萬大-中和-樹林
線工程變更沿線土地為捷運開發區(不含 LG01 站)
主要計畫案｣內容經內政部都市計畫委員會 104 年
7 月 28 日第 856 次會議審議通過，內政部 104 年
10 月 7 日台內營字第 1040071461 號函核定，臺北
第 14 頁/共 98 頁

市政府 104 年 10 月 29 日府都規字第 10408344000
號公告發布實施，臺北市政府 105 年 3 月 21 日府
都規字第 10500205200 號公告發布實施細部計畫，
本就是基於臺北市政府捷運局以及臺北市府提供
違法之文件即不實之訊息，進而導致內政部基於
上開錯誤之事實認定，作出違法之行政處分(按此
部分說明，請參行政機關之判斷餘地，於行政機關
之判斷有恣意濫用或其他違法情事時，得予撤銷
或變更，其情形包括：1.行政機關所為之判斷，是
否出於錯誤之事實認定或不完全之資訊。2.法律
概念涉及事實關係時，其涵攝有無明顯錯誤。3.對
法律概念之解釋有無明顯違背解釋法則或牴觸既
存之上位規範。4.行政機關之判斷，是否有違一般
公認之價值判斷標準。5.行政機關之判斷，是否出
於與事物無關之考量。6.行政機關之判斷，是否違
反法定之正當程序。7.作成判斷之行政機關，其組
織是否合法且有判斷之權限。8.行政機關之判斷，
是否違反相關法治國家應遵守之原理原則，例如
平等原則等之說明)，然臺北市政府現就以已有違
法之發布實施之都市計畫，在做都市計畫變更之
餘，更應導非為正，實在不該推託責任於內政部
108 年 3 月 29 日台內地字第 1080261702 號函釋內
容，除該函釋之精神係指示臺北市政府應做出合
法合理之變更，而非僅仍侷限在已違法選用勝方
公司所有 570-4、570-5 二筆土地之上；臺北市捷
運局貴為選地權責單位，僅以萬大線一期為例，計
有六個站區陳情抗議捷運聯開或為捷運用地，臺
北市政府捷運局就從其中之五個捷運用地之預定
地，找出替代方案，甚至多出三億元預算及工期增
加 18 個月，甚至是北移轉轍段 85 米，都提得出
來，做得到；但為何就在面對勝方公司之土地時，
臺北市政府執意地認定是在捷運工程中唯一之最
佳用地！卻從未尋找其他土地。況且，臺北市政府
捷運局從未使用「570-4、570-5 為絕對需要用地」
第 15 頁/共 98 頁

之字眼，即應表示定有解決方法，而非執意切割勝
方公司之土地，而導致人民財產受損更嚴重。王偉
主秘也在 2019/8/6 都市計畫變更說明會中，針對
本公司代表舉手發言明白對王偉主秘指出自 100
年起，臺北市政府捷運局從未使用「570-4、5705 為萬大線捷運一期絕對所需用地」之字眼!會後
王偉主秘也更正了聯開女課長所言”加油站土地
係成就 LG04 站絕對必要用地”. 王偉主秘清楚指
出 『怎會是絕對必須呢? 都要通車了』本都市計
畫變更，需地機關應重新檢視本計畫地合理性與
公益性，土地取得方式及其他評估必要性理由預
計徵收私有土地關聯理由，預計徵收私有土地已
達必要最小限度範圍理由，用地勘選由無其他可
替代地區規劃出侵害人民權利最小的方案，例如
可否再次縮減土地使用之面積及以客觀及比例原
則執行重新選擇其他土地，不是嗎?
（二） 都市計畫變更應重新檢視整體發展，非係針對勝
方公司土地採分割辦理，不是嗎?
臺北市政府將勝方公司所有之地號 570-4、
570-5 土地兩筆共計面積 693 平方公尺，以捷運必
要設施最小限度範圍劃設出 260 公方公尺，變更
為捷運用地，其餘土地回復原使用分區(住宅區)
之方案，完全沒有考量用地現況、土地地形、土地
利用完整性、便利性及公共開放空間改善之效益
以及是否有助於土地適當合理利用，實屬違法：
1、 北市府原都市計畫報請內政部之徵收方式已違反
司法院釋字第 732 號解釋意旨及行政程序法第 7
條之比例原則，貴府在此次都市計畫變更適用大眾
捷運法第 6 條規定辦理用地取得時，究竟是如何判
斷及遵守大眾捷運法第 6 條「大眾捷運系統需用之
土地，得依法徵收或撥用之」中之「大眾捷運系統
需用之土地」之要件內容?
2、 鄰地地形畸零無法單獨開發，優先性更甚於本公司
所有土地，不是嗎?
第 16 頁/共 98 頁

查捷七用地之選擇，最初在臺北市政府之計
畫中，不是只有勝方公司所有之 570-4、570-5 二
筆土地，尚有同街廓中蕭○純等 7 人所有之臨東
園街臺北市萬華區萬大段二小段 588、589、590、
591、592、594、595 等土地，臺北市政府於第 856
次內政部都市計畫委員會告知內政部都市計畫委
員之用地研析意見中亦清楚表示「有關陳情人等
七人所擁有之 588、589、590、591、592、594 地
號等 6 筆土地，面積共計 318 ㎡且僅臨接東園街，
若排除於捷運用地外，除使捷運設施佈設受限，且
該七位地主等基地平均深度約 13.47M，經檢討未
能滿足最小更新單元劃定面積（500 ㎡以上），無
法適用都市更新條例；另依『臺北市土地使用分區
管制自治條例』與『臺北市畸零地使用規則』，未
來若欲重建則需經臺北市建築管理工程處核准始
得建築。未來相關開發將因基地規模不足而受限
制，該七位地主相關權益將受影響。」等情，在在
彰顯臺北市政府在斯時已充分作出捷七用地之事
實面及法令面之研析；因此，捷七用地之考量，最
重要應納入之土地，並不是勝方公司所有之 5704、570-5 地號 2 筆土地，而是臨接東園街之上開
6 筆土地；然而，臺北市政府竟然可以捨上開 6 筆
面積共計 318 平方公尺土地，且其土地上坐落超
過 60 年且有未辦保存登記之危樓，未納入都市計
畫變更，而獨獨使用勝方公司二筆土地，臺北市政
府為何可以排除相鄰面積狹小畸零且符合所需使
用面積之土地，如此轉折，令人百思不解且耐人尋
味，一般人皆可感受似有圖利特定人士之嫌，貴府
又要做何解釋呢?
3、 同街廓有與本公司土地相近的臺北市萬大路 382
號及 386 號空地，現況是荒廢的空地，且有鐵皮屋
建物並未登記(是否為違建??)，此二宗土地完全符
合低度利用之條件. 且該土地即將進行新建住宅
大樓(108 年 2 月底剛做完土壤地質鑽探檢測又於
第 17 頁/共 98 頁

日前取得建照)，捷運局此次都市計畫變更，更突
顯有圖利之嫌，更不能卸免違法選地的行為。不是
嗎?
4、 與捷九用地天主玫瑰堂同側於勝方公司加油站正
對面有一塊公宅前現為花圃，亦可選為捷運設施用
地，更補足該側僅有捷九一出入口，恐有疏散不及
危險之虞。比選址於本公司土地更有正當性合法性
及必要性! 縱使可能不足 260 平方公尺，但略修
人行道路型，或修減停車格同樣可以達成興建捷運
車站緊急出入口或站體設備交通事業之公益目的、
需要。亦對市民等之權益侵害較小目的! 是實為僅
有百利而無一害之選擇!
5、 變更本案 260 平方公尺土地，非屬於對於人民權益
損害最少，不符比例原則
（1） 比例原則係法治國家在為行政行為時應遵守之
法則，行政程序法第 7 條即清楚規範「行政行
為，應依下列原則為之：…二、有多種同樣能達
成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少
者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成
目的之利益顯失均衡。」；土地法施行法第 49 條
亦規定：
「徵收土地於不妨礙徵收目的之範圍內，
應就損失最小之地方為之，並應儘量避免耕
地。」；因此，涉及土地徵收之行政行為，亦應
符合上開所揭示之比例原則，否則，土地徵收之
行為，即非屬適法（參照司法院釋字第 409 號
解釋）。
（2） LG04 捷七車站設施用地已有臺北市萬華區萬大
段二小段 588、589、590、591、592、594、595
等無法適用都市更新條例土地共 6 筆；然而，
貴府竟然可以捨上開 6 筆面積共計 318 平方公
尺土地，且其土地上坐落超過 60 年且有未辦保
存登記之危樓 。相較切割勝方公司所有土地中
之 260 平方公尺，並強制徵收勝方公司土地之方
法，造成勝方公司完整土地之支離破碎價值遞
第 18 頁/共 98 頁

減，更不利都市更新。臺北市萬華區萬大段二小
段 588、589、590、591、592、594、595 等土地
可資利用構築，同樣可以達成興建捷運車站出入
口或站體設備交通事業之公益目的、需要。亦對
市民等之權益侵害較小；且更符合行政程序法第
7 條第 2 款規定及其揭示之「必要性原則」，始
符合上揭法律規定, 不是嗎?
（3） 又土地徵收是國家取得土地所有權最後不得已
之手段，因而土地徵收僅在無其他方法可資利用
時始可，若得以其他較輕微侵害財產權人權利之
方式達成時，則土地徵收有違比例原則而為法所
不許。是以， LG04 捷七車站用地主要站體設施
已有臺北市萬華區萬大段二小段 588、589、590、
591、592、594、595 等土地足資利用構築，即可
達供行政任務，並無須再行使用 570-4 地號土
地之必要，且 570-4 地號土地之賴以為生之家庭
數數高達三十戶，均係於該土地上打工以維生
計。勝方公司數年來，除了創造無數就業機會，
由於營收豐潤，除了每年挹注臺北市及國家稅收
高達百萬，勝方公司長年累月除了捐贈台大醫院
救護車及資助台大心導管研究以及小兒腎臟疾
病研究，更捐助千萬予瑪麗亞基金會建造長照重
障大樓；至今回饋國家超過五千萬新台幣。反觀
臺北市萬華區萬大段二小段 588、589、590、591、
592、594、595 等土地，多為地主出租收租或高
掛出售廣告，甚至已有地主要自售並開出每坪
120 萬元之高價，明顯等待勝方公司土地若未來
因捷運開發而坐收漁翁之利，該幾筆土地之所有
權人單純，土地面積共為 380 平方公尺，且以萬
大段二小段 588、589、590、591、592、594、
595 等土地地號作為 LG04 捷七車站設施用地亦
以足用，故所涉及政府權利侵害及影響範圍均屬
最小。實無須再行將將勝方公司之臺北市萬華區
萬大段二小段 570-4、570-5 土地兩筆共計面積
第 19 頁/共 98 頁

693 平方公尺切割劃設出 260 平方公尺變更為捷
運用地；惟若臺北市政府仍執意將勝方公司
570-4、570-5 兩筆土地共計面積 693 平方公尺
切割劃設出 260 平方公尺，變更為捷運用地進行
徵收，顯有違反最後不得已手段之特性，殊有嚴
重違誤情事 , 不是嗎?
（4） 是以，依據土地法、土地法施行法第 49 條、都
市計畫法及司法院釋字第 409 號解釋，土地徵收
除依據相關法令，臺北市政府 108 年 8 月 6 日
府都規字第 1083072231 號公開展覽都市計畫
「『配合台北市捷運萬大-中和-樹林線 LG04 站
捷七用地變更捷運開發區為捷運系統用地及住
宅區主要計畫案』及擬定『臺北市萬華區萬大段
二小段 570-4 地號等捷運系統用地及第三種住
宅區細部計畫案之主要計畫及細部計畫案』」都
市計畫變更等事宜，仍需要符合行政程序法比例
原則揭示之合理性、必要性等原則，並非合於徵
收目的及用途者即可任意徵收。此項徵收既有鄰
近之公有土地、萬大段二小段 588、589、590、
591、592、594、595 等地號及現有道路可資利
用，故將勝方公司所有 570-4、570-5 地號兩筆
土地共計面積 693 平方公尺劃設出 260 平方公
尺變更為捷運用地顯非必要，亦不合比例原則，
不是嗎?
6、 依大眾捷運法第 6 條、第 7 條及司法院釋字第 513
號解釋意旨可知，興辦都會區大眾捷運系統，為交
通事業，具公益性、正當性及必要性，為加強都市
運輸效能，改善生活環境，促進大眾捷運系統健全
發展，以增進公共福利，而大眾捷運之規劃，為發
揮實效，仍須合併考量地理條件、人口分布、生態
環境、土地之利用計畫及其發展、社會及經濟活動、
都市運輸發展趨勢、運輸系統之整合發展等因素，
由地方主管機關與私人聯合開發大眾捷運系統場、
站與路線之土地及毗鄰地區之土地，使為有效利用
第 20 頁/共 98 頁

土地資源，促進地區發展，實現都市計畫。惟查臺
北市政府於「臺北市萬華區萬大段二小段 570-4
地號等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案
之主要計畫及細部計畫案」都市計畫變更等事宜，
並未就地理條件、人口分布、生態環境、土地之利
用計畫及其發展、社會及經濟活動、都市運輸發展
趨勢、運輸系統之整合發展並予考量，亦即萬大段
二小段 570-4 地號土地之賴以為生之家庭數數高
達三十戶，均係於該土地上打工以維生計，反觀臺
北市萬華區萬大段二小段 588、589、590、591、
592、594、595 等土地，多為地主出租收租或高掛
出售廣告每坪要價 130 萬元等，皆在等待捷運開發
而坐享獲利，土地所有權人單純，且土地面積共為
380 平方公尺，且以萬大段二小段 588、589、590、
591、592、594、595 等土地地號作為 LG04 捷七捷
運設施用地亦以足用，萬大段二小段 588、589、
590、591、592、594、595 等土地地號，在臺北市
政府優渥的補助或合法的價購協議後，遷移他處經
營，應未有重大影響，且觀其許多地主出售意願之
價格，都遠低於臺北市政府捷運局於 2018 年委託
專業估價單位估價，並報請柯文哲市長核准後開出
之價格。再者，該 6 筆土地，土地面積總和為 318
平方公尺，完全符合臺北市政府捷運局所需之 260
平方公尺之最小限度範圍；況且，該 6 筆土地作為
LG04 捷七捷運設施用地使用，完全對生態環境、
土地之利用計畫及其發展、社會及經濟活動甚而都
市面貌更新發展，只有百利而無一害，不是嗎?
7、 堅持變更勝方公司土地，難避免有圖利鄰地之嫌
按「公共設施用地應儘先利用適當之公有土地」為
都市計畫法第 42 條第 2 項明定，又捷運係因工程
上必要，得穿越公私有及其改良物上空或地下，但
應擇期對其所有人、占有人、使用人損害最少之方
式為之（大眾捷運法第 19 條第 1 項規定參照）。
萬大段二小段 588、589、590、591、592、594、
第 21 頁/共 98 頁

595 等土地地號，土地面積完全符合捷運局所需之
260 平方公尺，且萬大段二小段 588、589、590、
591、592、594、595 等土地地號前方東園街萬大路
口前方亦有一塊公有地，將萬大段二小段 588、
589、590、591、592、594、595 等土地地號和該公
有地合併，足以作為 LG04 捷七捷運設施用地使
用，何須再行將勝方公司的 570-4、570-5 地號土
地共 693 平方公尺分購切割 260 平方公尺，劃入都
市計畫變更捷運設施用地範圍內，卻維持萬大段二
小段 588、589、590、591、592、594、595 等土地
地號上繼續坐落著超過 60 年且有未辦保存登記之
危樓，基地平均深度約 13.47 公尺，經檢討未能滿
足最小更新單元劃定面積（500 平方公尺以上），
無法適用都市更新條例；另依「臺北市土地使用分
區管制自治條例」與「臺北市畸零地使用規則」，
未來若欲重建則需經臺北市建築管理工程處核准
始得建築，且在未來相關開發將因基地規模不足而
受限制。目前萬大段二小段 588、589、590、591、
592、594、595 等土地地號地主出租收租或高掛出
售廣告每坪要價 130 萬元等，坐享因捷運開發而等
待獲利。足見，臺北市政府「配合台北市捷運萬大
-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開發區為
捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及擬定「臺北
市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷運系統用
地及第三種住宅區細部計畫案之主要計畫及細部
計畫案」
，臺北市政府將勝方公司所有之地號 5704、570-5 土地兩筆共計面積 693 平方公尺劃設出
260 平方公尺變更為捷運用地，其餘土地回復原使
用分區(住宅區)，其中顯有圖利他人之嫌，自難謂
其無違反公益性及必要性，更違反憲法第 15 條對
人民財產權之保障及憲法第 23 條之比例原則。苟
臺北市政府執意放任圖利他人情事為之，勝方公司
將於「臺北市捷運萬大一中和一樹林線工程變更沿
線土地為捷運開發區（不含 LG01 站）主要計畫及
第 22 頁/共 98 頁

細部計畫案」確定後，向相關政風單位、監察院及
司法單位，就貴府相關人員圖利他人之不法情事，
予以檢舉及告發。試問， 貴府此次的都市計畫變
更是如何不違反上揭上位法律及中華民國憲法的
呢?
（三） 就上說明，臺北市政府再行就 108 年 8 月 6 日府
都規字第 1083072231 號公開展覽之台北市都市計
畫書，擬定「臺北市萬華區萬大段二小段 570-4
地號等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案
之主要計畫及細部計畫案」，應重新再予審酌。
二、勝方公司之土地屬於高收益不動產，實無參與聯開
之必要
勝方公司早已於多次之會議中提示資料並清楚
表示，勝方公司目前遭臺北市政府選為 LG04 捷運用
地之處所，每月租金收入為新台幣 118 萬，租期為
十年，且勝方公司完全無需承擔責任，更無因房地產
低迷而造成損失或有短少租金之情事；並更進一步
於 2018 年 8 月間與臺北市政府捷運局之會議中，提
出試算維持加油站出租之營收與臺北市政府所提出
對地主最有利(非擅專且不能保證之共構後可得 55%
權益分配)之滿租淨收益比較，勝方公司亦委請專業
之建築師及會計師進行評估計算，倘以住宅區興建
後，按分回面積之租金收入扣除地價稅、房屋稅…等
費用後，其淨現金流會低於目前加油站使用之淨現
金流。勝方公司若依臺北市政府捷運局所提供之聯
開後可能可分回 602.99 坪滿租每坪每月可收 900 元
租金計算，每十年計算，總淨收入約新台幣
11,258,452 元；若勝方公司將加油站出租於專業集
團每十年總淨收入新台幣 191,315,373 元。勝方公
司每十年將短收新台幣 180,056,921 元。以目前之
租金收入水準來看，此即代表勝方公司之加油站使
用效能，絕對是優於住宅區興建大樓使用。然臺北市
政府捷運局掩耳盜鈴，故意討好臺北市府長官及內
政部長官而聲稱：「本公司配合聯合開發是最利」云
第 23 頁/共 98 頁

云。如此結果，顯然損及勝方公司之利益。
三、協議價購等程序之不合理，但卻強要執行，究係何因
非要消滅本加油站
勝方公司多次嚴正聲明，若臺北市政府在合法、
合情、合理之前提下，兼顧勝方公司在法律、命令之
基礎上之最佳利益，就協議價購或聯合開發之議題
方向，勝方公司都會審慎研議並積極配合辦理；然
而，
（一） 臺北市政府既然於 108 年 7 月 3 日府捷規字第
1080091517 號函文中清楚明白指出，勝方公司之
五本估價報告與臺北市政府之估價金額有相當懸
殊，其原因係於估價條件設定之差異，但針對如此
差異性，又無法明白地指出勝方公司所提出之估
價報告，究竟有何違法之處，率爾不採用勝方公司
之估價報告，顯有擅斷及未具理由說明違法。
（二） 勝方公司亦依照臺北市政府來函所提，需「蒐集與
勘估標的相同或相似條件之案例」之數據；為此，
勝方公司經查蒐結果，獲悉位於高雄市鳥松區中
正路 44-77 號之台灣中油千越鳥松加油站，於
2016 年 9 月之實價登錄紀錄中顯示，雖同為農地
但卻以每坪新台幣 12.5 萬元成交，確確實實較該
地周圍之農地平均成交價格每坪新台幣 5.5 萬元
高，且係以倍數計算。由此資料，足以可以證明勝
方公司之估算方式極度符合市場合理價格，且更
說明臺北市政府所提出之估價報告資料，且明顯
完全悖逆貴府向來強調的市場合理價格，不是嗎?
（三） 臺北市政府就勝方公司土地之價值，係參以「不動
產估價技術規則」而為查估，然依不動產估價技術
規則第 2 條第 1 款所稱「正常價格」係指「具有
市場性之不動產，於有意願之買賣雙方，依專業知
識、謹慎行動，不受任何脅迫，經適當市場行銷及
正常交易條件形成之合理價值，並以貨幣金額表
示者。」，同條第 17 款復就「最有效使用」說明
係指「客觀上具有良好意識及通常之使用能力者，
第 24 頁/共 98 頁

在合法、實質可能、正當合理、財務可行前提下，
所作得以獲致最高利益之使用。」等情，本案土地
出租供加油站使用，每月租金即高達新臺幣 118 萬
元，此乃雙方不爭之客觀事實，然臺北市政府在系
爭土地之查估上，竟漏未評估此部分之利益，即顯
然已有違背不動產估價技術規則，而應不足取；再
者，勝方公司委託之五家估價師事務所出據之估
價報告，皆依不動產估價技術規則之規定，將系爭
土地出租予加油站，並收取高額租金之利益，納入
評估報告，不僅合法，更顯合理；但臺北市政府並
未具體指述勝方公司所委託之五家估價師事務所
之估價結果，究竟有何違反估價作業相關法令之
處，顯然有為反對而反對之情事。
（四） 按「主管機關於法定補償之外，為順利執行公共工
程取得用地，自行審酌財力及實際情形，而於法律
所定之補償外，加給被徵收土地所有權人或其他
利害關係人獎勵、補助、救濟等名目之給予， 性
質並非法定補償，核為給付行政之性質，如無違平
等原則，尚非不許。」最高行政法院 105 年 6 月
24 日 105 年度判字第 332 號判決意旨可稽；足見
臺北市政府顯有假公共利益之名，滿口價購協議，
不但從未與地主協議估價條件設定，又將有加油
站豐厚營收的標的，要求勝方公司接受用素地價
格賣給北市府，勝方公司若不同意用素地價格將
土地賣給北市府，便要切割勝方公司所有土地中
之 260 平方公尺，並強制徵收勝方公司土地之方
法，造成勝方公司完整土地之支離破碎價值遞減。
捷運局胡亂圈地，圖利特定人士，只認定自己所估
之價格為市場合理價格。也請捷運局如勝方公司
依樣提出實際成交案例(鳥松加油站的農地成交
12.5 萬確實是周遭農地的 2.5 倍),在台灣， 哪裡
可以用四億買到一個加油站每月租金是新台幣
118 萬的?。
四、勝方公司並無不配合協議價購等程序，臺北市政府
第 25 頁/共 98 頁

卻以已完成程序，強制要徵收本地
（一） 勝方公司就本案協議價購意願表示，並無逾期，蓋
勝方公司獲得臺北市政府展延之公文，同意本案
協議價購意願表示之期日，展延至 107 年 5 月 15
日止，然而，勝方公司就本案協議價購意願表示函
（勝字第 1070515001 號），係於 107 年 5 月 14
日上午 11 時 10 分，經由臺北市政府收發室親收
該文並蓋用收文章無訛，因此，並無逾期之情事，
不容臺北市政府胡亂指摘。
（二） 臺北市政府率爾不認勝方公司正與臺北市政府協
議價購，棄置「臺北市臺北都會區大眾捷運系統開
發所需土地協議價購優專辦法」中，就協議價購之
土地，依市價協議之，市價指協議時市場正常交易
價格之規定，如此一來，不僅突顯臺北市政府有恣
意估價、任意認定價值之嫌外，更有違法之虞；縱
使臺北市政府表面上表示為保障人民權益，實際
上滿口虛假之協議價購說詞，卻完全無實際協議
之實，甚而惡劣之至，還誣指勝方公司未於臺北市
政府規定之期限內，以書面方式同意協議價購或
參與開發。
五、臺 北 市 政 府 於 108 年 8 月 6 日 府 都 規 字 第
1083072231 號公開展覽都市計畫「配合台北市捷運
萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開發區
為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及擬定「臺北
市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷運系統用
地及第三種住宅區細部計畫案之主要計畫及細部計
畫案」，已違行政程序法之計畫案，應予撤銷
（一） 臺北市政府於 108 年 8 月 6 日以府都規字第
1083072231 號公開展覽都市計畫案主要計畫概要
中記載：「因本案土地所有權人未於本府規定期限
內以書面方式表示同意協議價購或參與開發」乙
節，不僅與客觀事實相違背，而且亦嚴重違反行政
程序法第 7 條所揭示之比例原則，前皆已敘明。
（二） 另按「對行政機關之判斷餘地，於行政機關之判斷
第 26 頁/共 98 頁

有恣意濫用或其他違法情事時，得予撤銷或變更，
其情形包括：1.行政機關所為之判斷，是否出於錯
誤之事實認定或不完全之資訊。2.法律概念涉及
事實關係時，其涵攝有無明顯錯誤。3.對法律概念
之解釋有無明顯違背解釋法則或牴觸既存之上位
規範。4.行政機關之判斷，是否有違一般公認之價
值判斷標準。5.行政機關之判斷，是否出於與事物
無關之考量。6.行政機關之判斷，是否違反法定之
正當程序。7.作成判斷之行政機關，其組織是否合
法且有判斷之權限。8.行政機關之判斷，是否違反
相關法治國家應遵守之原理原則，例如平等原則
等…苟行政機關進行判斷僅有結論而無理由，法
院根本無從審查該判斷有無上開例示或其他恣意
違法情事，舉輕以明重，此際自應認行政機關之判
斷出於恣意濫用而違法。」最高行政法院 105 年
度判字第 380 號判決意旨可稽，本件臺北市政府
為何不顧自行規範之捷運用地選取原則，即 1.已
開闢或未開闢的公共設施用地、2.公有未充分利
用之土地、3.公營事業用地、4.私有未利用土地、
5.私有低度使用土地之，而執意將勝方公司所有
570-4、570-5 地號二筆土地分割而取其中 260 平
方公尺作為捷運用地，並捨毗鄰上開土地旁，不僅
土地面積符合最小設施用地之 260 平方公尺，且
在臺北市政府向來選地研析時，已充分認同應選
用適合捷運用地之 588、589、590、591、592、594、
595 等 6 筆土地，再者，亦未顧及勝方公司始終不
同意 LG04 捷運站開發之堅決意願等情，在在皆該
當前揭之最高法院判決意旨，並違反捷運用地之
合理性、必要性，本案件顯屬違法，應予撤銷。並
請貴府詳細說明!!
六、綜上所述，此次變更都市計畫，切勿重蹈覆轍，應考
量用地現況、土地地形、土地利用完整性、便利性及
公共開放空間改善之效益以及是否有助於土地適當
合理利用，或劃設更適當的土地使用，方屬適法，也
第 27 頁/共 98 頁

是福國利民之舉。
(108 年 9 月 2 日勝字第 1080090002 號)
主旨：為就臺北市政府於 108 年 8 月 6 日以府都規字第
1083072231 號公開展覽都市計畫「配合臺北市捷
運萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開
發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及「擬
定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷
運系統用地及第三種住宅區細部計畫案之主要計
畫及細部計畫案」
，英屬維京群島商勝方投資有限
公司就有關臺北市政府之臺北市都市計畫書及都
市計畫變更等事宜，續提不同意臺北市政府將英
屬維京群島商勝方投資有限公司所有之地號臺北
市萬華區萬大段二小段 570-4、570-5 地號土地兩
筆共計面積 693 平方公尺劃設出 260 平方公尺變
更為捷運用地，其餘土地回復原使用分區(住宅
區)乙事，詳如說明，敬請辦理。
說明：
一、 勝方公司已於日前提出不同意臺北市政府將英屬維
京群島商勝方投資有限公司所有之地號臺北市萬華
區萬大段二小段 570-4、570-5 地號土地兩筆共計面
積 693 平方公尺劃設出 260 平方公尺變更為捷運用
地，其餘土地回復原使用分區(住宅區)乙事函，貴單
位應已收悉，勝方公司現依規定續提意見函，敬請併
予詳參。
二、 捷運局在 2019/8/6 公開說明會中簡報四到十條就主
觀因素，市府未以客觀及比例原則執行，明顯違背行
政程序法~~公務員服務法~憲法。
三、 捷運局在歷年來都市計畫及本次都市計畫變更,針
對土地取得方式及其他評估必要性理由預計徵收私
有土地關聯理由,預計徵收私有土地已達必要最小
限度範圍理由,用地勘選有無其他可替代地區公開
說明會中簡報四到十條就主觀因素，市府完全未以
客觀及比例原則執行，明顯違背行政程序法~~公務
第 28 頁/共 98 頁

員服務法~憲法。
四、 臺 北 市 政 府 於 108 年 8 月 6 日 以 府 都 規 字 第
1083072231 號公開展覽都市計畫「配合臺北市捷運
萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開發區
為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及擬定「臺北
市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷運系統用地
及第三種住宅區細部計畫案之主要計畫及細部計畫
案」（下稱系爭計畫案）違反都市規劃之基本理念：
都市規劃的基本理念除生態城市、永續發展、成
長管理、大眾運輸導向都市規劃(TOD)、發展權移轉
(TDR)、新都市主義(New Urbanism)、網路城市、全
球競爭等思維方向，相關理念均納入都市規劃案中
積極推動，惟本案從原通過勝方公司所有臺北市萬
華區萬大段二小段 570-4、570-5 地號土地，卻縮小
為僅有臺台北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號土
地中之 260 平方公尺，如此之作法，未來將增加區
域附近都市更新發展的困難度，此種都市規劃的基
本理念為何，更令人匪夷所思！
五、 系爭計畫案違反行政法上比例原則中之均衡性原
則，且侵害周圍住戶未來改建之權利：
行政程序法第七條規定:「行政行為，應依下列
原則為之：三、採取之方法所造成之損害不得與欲達
成目的之利益顯失均衡。」要求行政行為之手段必須
注重損害與利益之間的均衡。本案臺北市都市發展
局所為之公展內容，正是嚴重違反行政法上開均衡
性原則的典型案例，既然本案都市規劃的目的在於
捷運開發，帶動附近交通與發展，則公展方案，只看
到臺北市政府捷運局只因一個通風口設置而導致加
油站棄用，導致整塊地使用受限，沒有全盤將周圍住
戶的利益與發展納入考量，足見本公展案已與行政
程序法要求之均衡性原則有所違背。
六、 系爭計畫案公展違反臺北市都市發展之政策：
為因應高齡化社會發展，臺北市府研提「臺北市
老舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協助專案計
第 29 頁/共 98 頁

畫」期促進老舊社區更新轉型為節能減碳、生態、友
善的社區，以改善市容，提升老舊社區的居住品質。
然今都市發展局就系爭計畫案公展之作法，不僅未
能與上開社區更新計畫配合，達成老舊社區更新轉
型之目的，反而是替臺北市萬華區萬大段二小段
570-4、570-5 地號土地附近的老舊住戶及社區，樹
立了更高的障礙，阻礙他們邁向都市更新的步伐，臺
北市都發局不藉此機會畢其功於一役，一次性全面
促成社區更新轉型，反而成為社區更新計畫最大的
障礙，此乃甚為不智之舉！
七、 系爭計畫案公展顯示都市發展局終究僅為需地機關
之橡皮圖章：
經查本案之需地機關為臺北市捷運工程局，然
臺北市捷運工程局未依選地原則辦理，周圍相關公
有用地、有違建兩層高危樓佔據的畸零地、及空地均
未選用(現同街廓之空地已取得建照等待北市府消
滅加油站後蓋樓受惠)，然此選地使用卻為都市發展
局之權限，從行政組織法之觀點，當區域發展所需使
用之土地，臺北市都市發展局本即有最大之權限，今
該局不為卻僅依照臺北市政府捷運工程局之規劃而
走，則臺北市都市發展局似乎係臺北市政府捷運工
程局之橡皮圖章，如此臺北市都市發展局乾脆裁撤
或併入臺北市政府捷運工程局而成為三級單位，以
減少公帑之支出。
八、 山隆加油站位置重要，養活多數家庭生活，臺北市政
府捷運局應另擇通風口：
山隆加油站位在交通衢口，亦處是連通華中橋
的要地，是來往車輛最好加油點，且多數員工在此加
油站已工作將近 20 多年，養活多數家庭，今為了通
風設置，廢此加油站，此亦剝奪附近周圍居民之憲法
上行的權利及工作權利。
九、 臺北市政府之變更計畫案，顯未遵循比例原則，在徵
收之土地選擇上，選擇對人民損害最小方式為之
（一） 土地徵收（Land Expropriation, Land Taking,
第 30 頁/共 98 頁

or Eminent Domain）係國家因公共事業之需要，
對人民受憲法保障之財產權，經由法定程序予以
剝奪之謂（參司法院釋字第 425 號意旨）。人民之
財產權、生存權及工作權既為憲法保障之基本人
權（參憲法第 15 條），則國家因公用或因其他公
益目的之必要，雖得依法徵收人民之財產（參司法
院釋字第 516 號、第 652 號解釋意旨），但仍應
符合憲法第 23 條規定之意旨。再者，土地徵收之
立法，乃至法之運用或解釋，均應著眼增進公共利
益之徵收目的之外，亦有必要同時顧及保障人民
財產權、生存權及工作權之內涵，意即應考量公益
與私益之衡平，始能與憲法規定意旨相符（參司法
院釋字第 409 號）。立基於此，土地徵收除需有法
律規定外，其要件大抵包含了：促進公共利益、必
要性、比例性、最後手段及完全補償等五大項，這
五項皆需吻合，不能夠有任何一個缺漏，否則其徵
收就缺乏合法性及正當性。
（二） 如今，臺北市府公展之系爭計畫案並未見設備配
置比例圖說明，經勝方公司與捷運局於 2019/8/23
與捷運局人員確認因無預算是故確實無設備配置
比例圖稿,而所稱捷運設施最小用地為 260 平方公
尺如何得以取信?觀之附近區域顯有其他可利用
之公有地，或如人行道，或道路, 市府為何卻硬
要選擇臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號之
土地？，退步言之，在臺北市政府原版計畫中載明
需使用 693 平方公尺，在未得中央主關機關同意
徵收，且內政部已明確指出行政程序法比例原則
應得遵守之情形下,減縮至北市府所稱之捷運設
施最小用地 260 平方公尺，足見依需地機關臺北
市政府捷運局在規劃時，均未顧及比例原則，思考
或選擇對人民權利侵害最小的手段或方式。
十、 查本案之原相關細部計畫之審議過程，不僅黑幕重
重，已被新聞媒體報導定位為弊案：
（一） 經查本案之原相關細部計畫之審議過程，黑幕重
第 31 頁/共 98 頁

重公務人員應注意而未注意, 是無意或刻意未注
意, 似乎本案並非純為公共利益而為。惟土地徵
收的首要要件即是它必須符合促進公共利益的要
求。所謂的公共利益雖為抽象詞彙、不確定法律概
念，它必須經由非常嚴謹的正當行政程序來予以
體現，這也就是說，公共利益的定義及其內涵，並
非是由政府、行政官僚、或是學者專家單方面就可
以決定，而是要開放給土地所有權人及利害關係
人共同參與，彼此透過誠心的對話及溝通，並踐行
公平公開的法律程序，來共同形塑公共利益的內
容，其所獲致的結論才是所謂的公共利益。
（二） 反觀本案，臺北市萬華區萬大段二小段 570-4、
570-5 地號之細部變更計畫，在原計畫審查過程
中，議員、捷運局部分官員均涉嫌及司法刑事案件
的情形下，臺北市府捷運府有必要重新公開說明
或檢討本案之公益性何在，並坦然接受各界質疑
或批評，若僅是敷衍走過行政程序一意孤行，不僅
已與政府近幾年推行之陽光政治有違，更漠視現
今公民社會意識中，透過多元意見之溝通、包容及
協調，方能找出最符合公共利益之解決手段。
十一、 原行政目的已不復存在(單一地主聯合開發)，則
再次變更計畫案之正當性將備受質疑：
（一） 依大眾捷運法第 6 條、第 7 條及及司法院釋字第
513 號解釋意旨，可知興辦都會區大眾捷運系統，
為交通事業，具公益性、正當性 及必要性，為加
強都市運輸效能，改善生活環境，促進大眾捷運系
統健全發展，以增進公共福利，而大眾捷運之規
劃，為發揮實效，須合併考量地理條件、人口分布、
生態環境、土地之利用計畫及其發展、社會及經濟
活動、都市運輸發展趨勢、運輸系統之整合發展等
因素運輸系統之整合發展等因素。
（二） 如今臺北市萬華區萬大段二小段 570-4、570-5 地
號之變更及徵收，臺北市政府原先之變更及徵收
計畫既已遭到內政部否定，則當初計畫案評估之
第 32 頁/共 98 頁

核心因素可能已不復存在，或有重新檢討之必要，
否則行為之正當性將充滿疑慮且備受質疑，又此
次公展雖看似減少土地之使用範圍，卻更加限制
地主或周圍民眾土地之將來利用空間與機會，僅
為了 260 平方公尺之捷運設備，卻裁切整個土地
致支離破碎之程度，不僅使地主的加油設施營業
上仍受到毀滅性的打擊，與整塊徵收毫無區別，則
行政手段之必要性及正當性都將備受質疑。
十二、 將捷運設備設置於萬大路與東園街口將不利於未
來周遭之首都原貌：
現今，原臺北市萬華區萬大段二小段 570-4、
570-5 地號等地原欲作車站站體乙事，係已遭中央
主管機關駁回，則原計畫與目前細部變更計畫觀
之，更不利於都市更新發展的面貌，需地機關臺北
市政府捷運局仍強制以上開土地，做為相關捷運
設備選用之地，不論在整體萬大線與東園街口之
都市更新及因徵收所花費的公帑(徵收補償費)，
對臺北市政府、周遭居民及地主方都是三輸的局
面，此種損人不利己的作法，猶有再為深思熟慮之
處，以確保都市計畫變更不違背行政程序法~~公
務員服務法~憲法。
十三、 綜上，敦請貴府說明並釋疑:
（一） 就本都市計畫變更中，敦請 貴府就本計畫的合理
性與公益性，土地取得方式及其他評估必要性理
由預計徵收私有土地關聯理由，預計徵收私有土
地已達必要最小限度範圍理由，用地勘選有無其
他可替代地區規劃出侵害人民權利最小的方案，
清楚詳細說明??!!!並，為何貴府無法客觀地及符
合比例原則地重新選擇其他土地？
（二） 貴府所提出之都市計畫變更案逕行分割本公司所
持有的 693 ㎡中的 260 ㎡，是如何不違背下列法
令？
1. 憲法第 15 條對人民財產權之保障及憲法第 23
條之比例原則
第 33 頁/共 98 頁

2. 司法院釋字第 409 號解釋
3. 司法院釋字第 513 號解釋
4. 最高行政法院 105 年度判字第 380 號判決意旨
5. 行政程序法第 7 條第 2 款規定捷運用地選取原則
6. 行政程序法第 7 條
7. 行政程序法比例原則揭示之合理性、必要性等原
則土地法施行法第 49 條
8. 土地法、土地法施行法第 49 條
9. 都市計畫法第 42 條第 2 項
10.大眾捷運法第 6 條、第 7 條及第 19 條第 1 項規
定
(108 年 9 月 2 日勝字第 1080090003 號)
計畫案名:
「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站
捷七用地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要
計畫案」「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號
等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
土地地號: 臺北市萬華區萬大段二小段 570-4、570-5 地
號土地
英屬維京群島商勝方投資有限公司想知道，買不成整筆
土地就霸道蠻橫地將勝方公司的土地切爛，這樣的結果，
都委會委員跟內政部長官，都可以同意嗎??
（一）需地機關所謂協議價購，根本與強奪勝方公司資產
無異
勝方公司長期持有加油站，目前臺北市內住宅
區土地無法申請加油站牌照，故勝方公司有合法經
營權利加油站牌照的住宅區土地應該有它獨特性珍
貴的價值。
（二）需地機關擬以 3.6 億與勝方公司協議價購土地，
與勝方公司認為價格差異很大，勝方公司曾詢問
需地機關，針對雙方意見整理如下:

勝方公司對於價格疑義重
第 34 頁/共 98 頁

需地機關回覆重點整理

點整理
勝字第 1070515001 號
1.為何以住宅區評估本土
地，而非加油站價值。
2.為何未衡量本案為 118
萬月租金，含有土地、
建物、加油站設施、經
營權及加油站執照等等
收益價值。

府 捷 權 字 第
10730305200 號
1.依細部計畫規定其土
地使用強度及限制回
歸原使用分區。
2.該情形下其土地價值
係受到相當之限制，方
得成就加油站之價值。

勝字第 1070625001 號
1.協議價購以住宅區地價
評估法令依據為何?
2.該情形下土地價值係受
到相當之限制，方得成
就加油站使用之價值，
簡言之，貴府係認為我
方土地應該較正常住宅
區土地為低，以該較低
地價另外再加上加油站
設施及經營權的收益價
值，為該有的價值，且
該價值會低於住宅區土
地價值。
(1)是否台北市市區作加
油站土地都該去興建
大樓。
(2)以住宅區興建後面積
計算租金仍會遠低於
目前加油站租金收
益。
(3)本案高租金收益乃客
觀之事實，未評估此利
益，顯然違背不動產估

府捷規字第 1076001269
號
1. 依 循 以 105/3/25 、
105/5/26「研商台北市
政府捷運工程局委託
查估捷運開發區協議
市價之估價條件(草
案)」會議。
2.關於該情形下其土地
價值係受到相當之限
制，方得成就加油站之
價值。說明
(1)住宅區土地作加油站
使用，即無法加計開
發住宅大樓之潛在價
值，屬於機會成本概
念。
(2)假設其最有效使用為
興建店面住宅大樓，
現況為加油站使用之
收益價值則不得再行
加計，避免重複計算。
(3)加油站及住宅區土地
價格孰高孰低，主要

第 35 頁/共 98 頁

價技術規則第 2 條第 1
款、第 17 款。

係依據不同估價條件
下，依循不動產估價
技術規則及估價經驗
邏輯評估之結果。
(4)由於本次估價條件明
訂係評估價格日期當
時捷運開發區之價
格，參照細部計
畫……故評估變更前
原分區之價格，即第
三種住宅區之素地價
格。

（三）在此再針對需地機關回覆府捷規字第 1076001269
號提出幾點質疑?
1.以草案會議為基礎，進行估價??有合法嗎??公務員
你敢這樣作??
2.甚麼機會成本概念根本胡扯，勝方或任何投資人在
購買住宅區土地的時候，賣方會因為我要作加油
站，便宜一點賣給我嗎??不會的啊，所以為甚麼一
直要用住三的素地地價跟我買我現在有加油站牌
照可以經營的住三土地。這跟強搶民地有沒有差
別!!!!
3.為何要假設最有效使用是興建店面住宅，勝方土地
一直都是住三土地作加油站使用。為甚麼要假設我
要拆加油站蓋大樓，為什麼要認為我現在住三的土
地加上加油站的價格比需地機關假設的興建大樓
用的住三素地價格低?
4.捷運局也不知道住宅區素地地價跟住三土地作加
油站價格孰高孰低，然後用條件估住宅區價格給
我，這樣有依循不動產估價技術規則合最有效使用
的定義嗎??
5.需地機關自己設估價條件，「評估價格日期當時捷
運開發區之價格，參照細部計畫……故評估變更前
原分區之價格，即第三種住宅區之素地價格。」。
第 36 頁/共 98 頁

因為需地機關的條件，勝方的土地就變便宜了，道
理何在，然後，再告訴我這樣就叫協議價購，真的
有符合協議價購的精神嗎????
（四）勝方公司認為勝方公司之土地合理價格，說明如
后：
需地機關於評估協議價購時並未考量本案產品兩個
特性，一為高收益性，另一特性為產品獨特性，這兩
個特性是勝方持有此土地長期不賣的原因。
1.以投資的觀點來看:
本案年租金收入為 1416 萬元，且租約規範內
容載明設施、保險等皆為承租人負擔，以這樣的年
收入，就定存的利率 1.04%以及不動產租賃報酬率
1.5%來看 ，勝方公司加 油站土地 合理投 資金 額
9.4~13.6 億元。
2.就同一捷運線徵收的價格來看
根據新聞資訊中正區南昌路協議價購案例，17
筆老舊公寓，建物面積共 239 坪，土地面積共 70 坪，
成交合計 3.75 億元，假設以公寓建坪租金每月 1500
元/坪推算，很高了吧，年租金總額也才 430 萬元，
勝方土地的年租金高達 1416 萬元，不用考慮面積的
大小，或作什麼使用，勝方租金比被協議價購公寓
租金高達 3.3 倍，用被協議價購的公寓總價 3.75 億
元之金額乘上 3.3 倍，勝方公司加油站土地應該被
12.38 億元協議價購。
3.就以同性質的加油站土地成交實際案例來看
鳥松加油站所座落的農地土地面積 951.06 坪，建
物設施面積 210.55 坪成交總價 1.896 億元，每坪
成交 12.5 萬確實是周遭農地的 2.5 倍。需地機關擬
以 3.6 億元素地的價格與本公司協議價購土地，勝
方公司加油站土地市場合理金額應有 9 億元的價
值。
（五）勝方公司認為協議價購起碼要有實質的協議
勝方公司自持有系爭土地便是合法的加油站且
是出租給山隆集團收受租金(均有合法公證契約及
第 37 頁/共 98 頁

金流證明)，該土地向來是以經營加油站為對地主最
有利，捷運局卻只在聯開與徵收說聯開對地主最有
利，這豈非掩耳盜鈴!土地是勝方公司所有，而估價
條件又是捷運局自己關著門開個草案會議的會議來
的。估價的條件都是捷運局自己說了算, 勝方公司
更沒有協議的權利，一切客觀公正。然後又說是估
價條件導致，勝方公司實在很想問捷運局，關於加
油站的價格，別再搞那麼多的規定跟說明，然後依
住三的素地價格為購買價。勝方公司明明做加油站
最有利，捷運局硬要來拿到勝方公司的地，開一個
捷運局自已認為的價格，買不成就來把勝方公司的
地切爛，明明是一方祖傳的是鮑魚，他方卻用低價
的吳郭魚價碼強硬購買，十足欺人太甚!!! 你要把
鮑魚買回去當廚餘, 就可以漠視鮑魚的合理市價
嗎?
（六）勝方公司想知道，臺北市政府捷運局買不成就來把
勝方公司的地切爛，如此這般的蠻橫作為，都委會委
員跟內政部長官，都可以同意??
捷運開發區，在談不成以後，不找其他用地，直
接地把地主地切爛! 這樣都委會委員跟內政部長
官，都可以同意嗎?
(108 年 9 月 2 日勝字第 1080090004 號)
主旨：為就臺北市政府於 108 年 8 月 6 日以府都規字第
1083072231 號公開展覽都市計畫「配合臺北市捷
運萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開
發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及「擬
定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷
運系統用地及第三種住宅區細部計畫案之主要計
畫及細部計畫｣案，英屬維京群島商勝方投資有限
公司就有關臺北市政府之臺北市都市計畫書及都
市計畫變更等事宜，不同意臺北市政府將英屬維
京群島商勝方投資有限公司所有之地號臺北市萬
華區萬大段二小段 570-4、570-5 地號土地兩筆共
第 38 頁/共 98 頁

計面積 693 平方公尺劃設出 260 平方公尺變更為
捷運用地，特提出書面資料，詳如說明，供予參用。
說明：
一、臺北市政府提出擬將英屬維京群島商勝方投資有限
公司（下稱勝方公司）所有之地號臺北市萬華區萬大
段二小段 570-4、570-5 土地兩筆共計面積 693 平方
公尺劃設出 260 平方公尺變更為捷運用地，其餘土
地回復原使用分區(住宅區)乙事，勝方公司嚴正表
達不同意，且上開處分，亦明顯違法。
二、特提出書面資料，供予參詳辦理。

第 39 頁/共 98 頁

第 40 頁/共 98 頁

第 41 頁/共 98 頁

第 42 頁/共 98 頁

第 43 頁/共 98 頁

第 44 頁/共 98 頁

第 45 頁/共 98 頁

第 3 次陳情
(彭副市長室 109 年 11 月 20 日轉交公司未署名未署期
意見書)
進入監察院，進入內政部徵收委員會，行政訴訟
都市計畫個案變更由原 693m2 捷運聯合開發區，切割 260m2
作為捷運設施用地，完成內政部都市計畫委員會同意並
通過，將來便不可逆回 693m2 捷運聯合開發區，最終報請
260m2 捷運設施用地不成。
 違憲-人民財產權
 司法院釋字第 732 號解釋意旨之比例原則。行政程序
法比例原則，意即違法處分
訴求意見
 原都市計畫係基於錯誤之事實認定。黃姓議員辦公室
與建議
遞交一份偽造勝方公司正本印鑑之同意書造成細部計
畫通過。違反最高行政法院 105 年度判字第 380 號判
決意旨-恣意判斷，出於錯誤之事實認定或不完全之資
訊
 都市計畫個案變更由原 693m2 捷運聯合開發區，切割
260m2 作為捷運設施用地，違反都市計畫法總則第三
條…..”對土地使用作合理之規劃"。
 捷運局提出之金額
1.捷運局委託估價時告知估價估價師估價目的為”協
議價購市價查估”造成非客觀
2.並發公文給估價師公會，提醒估價師估價時要相對
第 46 頁/共 98 頁

考量捷運開發區土地所對應之開發價值
3.依照不動產估價技術規則第 2 條之一，“正常價
格:……..不受任何脅迫……”。台北市政府捷運局
雖委由不動產估價師查估協議之金額參考，但專業
估價師應是、也唯一僅能依照不動產估價技術規則
相關規定查估合理市價，不應有限制查估目的為協
議價購市價查估。遑論，查估市場合理買賣價格作
為需地機關協議價購參考時，需地機關還下指導棋，
要求提醒估價師估價時要相對考量捷運開發區土地
所對應之開發價值，豈非笑話。
4.既然台北市身為需地機關以及勝方公司身為土地所
有權人都各委託三家估價專業，針對系爭土地以收
益法查估，但需地機關最高價格結論為 380,482,988
而土地所有權人最高價格為 617,473,511，且雙邊
都經過臺北市估價師公會襄閱，均未被提出有任何
違反不動產估價技術規則之處，估價結果相差甚鉅
主因應在於估價過程中所使用的”率”。土地所有
權人應要求需地機關集合雙邊估價師，開會一起討
論，針對同一塊標的物，且都是用收益法估價，應
可找出端倪。
5.土地所有權人應問台北市府所委託之估價師:”如
果以協議價購為目的或者是以合理資產價值證明為
目的，兩者估價出來的結果會不會不同即可戳破北
市府的招數。
6.北市府提出的價購協議金額，無法相當補償勝方公
司因公共利益所受之特別犧牲之損失的金額。(違反
憲法第 15 條及司法院釋字第 579 號解釋意旨)
7.北市府提出的金額無法令勝方公司得到原本之從來
合法出租於山隆公司時，收受租金的營業利益之對
價。(違反最高行政法院 94 年度判字第 1709 號判
決)
第 47 頁/共 98 頁

8.司法院釋字第 579 號解釋明示:「人民之財產權應予
保障，憲法第 15 條定有明文。國家因公用或其他公
益目的之必要，得依法徵收人民之財產，對被徵收
財產之權利人而言，係為公共利益所受之特別犧牲，
國家應給予合理之補償，且補償與損失必須相當。」
9.最高行政法院 94 年度判字第 1709 號判決明示:「需
用土地人於為協議價購時，必須設法使土地所有權
人能獲得優於徵收補償款額及其他利益之對償，以
利土地之取得;若於實行協議時所提出之價購金額，
僅與法定之徵收補償款額相同或較低者，其無法達
成價購協議，事屬必然;苟有同意價購者，亦難謂非
面臨徵收之情境而勉為同意價購。是縱需用土地人
提出與徵收補償款額同樣金額進行價購協議，亦僅
徒具形式而無實質意義，…另為協議價購時所提出
之買價，應有助於協議之成立，始屬合法，亦即僅
於此範圍內有裁量之權限」。
10. 綜上，勝方公司財產受到損害以及北市府提出之有
恣意處分之價金金額，無助於協議成立且已屬違法，
並非在其裁量權限。
 臺北高等行政法院 91 年度訴字第 3968 號判決:法規
雖未規定如何召開價購協議會議，惟一般人認為開會
之人數、空間、事項，應足使承辦人得為交涉，說服
被徵收所有權人出售土地之程度。土地所有權人可向
需地機關要求提出協議會議資料或會議紀錄。屆時需
地機關報請內政部徵收時，台北市政府需載明協議內
容及經過作成書面資料，說服內政部他們確實有落實
協議。
 請多參考運用:內政部
1.101 年 2 月 2 日台內地字第 1010085864 號、
2.101 年 3 月 15 日台內地字第 10101307672 號、
3.102 年 4 月 15 日台內地字第 1020147100 號、
4.106 年 12 月 1 日台內地字第 1060445727 號等函
第 48 頁/共 98 頁

第 49 頁/共 98 頁

第 50 頁/共 98 頁

第 51 頁/共 98 頁

第 4 次陳情(109 年 11 月 23 日電子郵件寄送到會)
反對「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站捷七
用地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫
案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等
捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」。詳如說明。
說明:
一、 臺北市政府捷運局於 109 年向勝方公司提出的價
購金額新台幣 427,185,178 根本無法令勝方公司
買到性質相同的土地。
(一) 勝方公司原本之從來合法出租於山隆公司時，每年
可收 1416 萬元租金的營業利益且每年的房屋稅及
地價稅大約新台幣 60 萬元整。
(二) 司法院釋字第 579 號解釋明示：「人民之財產權應
予保障，憲法第 15 條定有明文。國家因公用或其
他公益目的之必要，得依法徵收人民之財產，對被
徵收財產之權利人而言，係為公共利益所受之特別
訴求意見
犧牲，國家應給予合理之補償，且補償與損失必須
與建議
相當。」次按，最高行政法院 94 年度判字第 1709
號判決明示：「需用土地人於為協議價購時，必須
設法使土地所有權人能獲得優於徵收補償款額及
其他利益之對價，以利土地之取得；若於實行協議
時所提出之價購金額，僅與法定之徵收補償款額相
同或較低者，其無法達成價購協議，事屬必然；苟
有同意價購者，亦難謂非面臨徵收之情境而勉為同
意價購。是縱需用土地人提出與徵收補償款額同樣
金額進行價購協議，亦僅徒具形式而無實質意
義，…另為協議價購時所提出之買價，應有助於協
議之成立，始屬合法，亦即僅於此範圍內有裁量之
權限」；
(三) 且參臺北高等行政法院 91 年度訴字第 1642 號確
定判決：「協議價購之價額不應與法定補償地價相
同，而應儘量與徵收前協議時之市價相符。」明揭
「協議價購之價額」，應參照「徵收前協議時之市
價」，此與勝方公司所提出之不動產估價報告書之
第 52 頁/共 98 頁

價格，作為本案協議之價格之意旨相同。
(四) 內政部於中華民國 106 年 12 月 1 日台內地字第
1060445727 號函說明二中，更明白指出: 「…其
立法意旨係使被徵收土地所有權人得以在同一地
段買回性質相同及面積之土地，較為公平合理。」。
二、 臺北市政府捷運局就本案查估之土地協商市價，違
反法令；所依憑之市價估價條件，亦不合法；決定
本案之土地價格程序，亦明顯違法：
(一) 按「（第 4 項）第 1 項協議價購，應由需用土地人
依市價與所有權人協議。（第 5 項）前項所稱市價，
指市場正常交易價格。」為土地徵收條例第 11 條
第 4 項、第 5 項定有明文。另按，依據土地徵收條
例第 30 條第 4 項規定訂定「土地徵收補償市價查
估辦法」，該辦法第 2 條第 1 款亦規定「一、市價：
指市場正常交易價格。」，故而，協議價購程序非
但有嚴謹之法令規範，且協議價購之價格應依與市
價相符，方始保障人民權益。
(二) 臺北市政府就本案市價之估價條件所憑之「臺北市
政府捷運工程局委託查估捷運開發區協議市價之
估價條件」及其提醒事項」資料，影響人民權益甚
鉅，但不僅無法律授權，且有違前開土地徵收條例
及土地徵收補償市價查估辦法；進而，臺北市政府
所委託之估價師所製作本案之市價結果，當然違
法。
(三) 在運用收益法進行不動產估價時，收益資本化率或
折現率的求取方法為：
1.風險溢酬法
2.市場萃取法
3.加權平均資金成本法(WACC)
貴局委託估價師於估價報告中採用風險溢酬法及
WACC 法來計算期末收益資本化率，而勝方公司委
託的估價師不但採用風險溢酬法及 WACC 法，更專
業地蒐集到市場上買賣或出租的加油站，採用求取
收益資本化率時可以貼近市場水準的市場萃取法
第 53 頁/共 98 頁

來計算期末收益資本化率(“不動產價格的評估以
市場為導向的， 如果能以市場資料求算綜合資本
化率 ，自然具有較高說服力。是以 ，求取綜合資
本化率的方式首推市場萃取法”。摘自:梁仁旭教
授、陳奉瑤， 不動產估價四版)。難道，貴局的估
價師沒有去訪問過加油站業者，就用自己加加減減
的率算出來期末收益資本化率，不會過於主觀?有
符合市場嗎?而勝方公司的估價師用市場萃取法決
定的期末收益資本化率，所求得出來的鑑價金額，
真的比貴局委託的估價師估出來金額更不貼近市
場合理價格嗎?是以，臺北市政府用所委託之估價
師所製作本案之市價結果，當作提出的價購協議金
額，無法相當補償勝方公司因公共利益所受之特別
犧牲之損失的金額(詳參: 憲法第 15 條及司法院
釋字第 579 號解釋)。亦無法令勝方公司得到原本
之從來合法出租於山隆公司時，收受租金的營業利
益之對價(詳參: 最高行政法院 94 年度判字第
1709 號判決)，當有恣意處分之違法。
(四) 勝方公司委請合法不動產估價師事務所共計提出
11 本合法嚴謹之不動產估價報告書，惟臺北市政
府不僅未就勝方公司所提出之不動產估價報告書，
究竟有何違法、違規之內容，提出具體之指示及說
明，亦未參考上開經合格之不動產估價師依法客觀
專業之不動產估價報告書之合理市價，與勝方公司
實質協議，當然違法。
(五) 由勝方公司所提出之不動產估價報告書及臺北市
政府就本案指示之不動產估價條件可以證明，臺北
市政府所作出本案不動產之土地價格，並未依循
「不動產估價技術規則」及「土地徵收補償市價查
估辦法」等規定，因此，提出本案之不動產價格，
當然違法且不合理。
(六) 臺北市政府捷運局於 107 年度委託三家不動產估
價師查估勝方公司系爭兩筆土地時，完全漠視勝方
公司用系爭兩筆土地做為加油站使用之情事，且此
第 54 頁/共 98 頁

種使用亦係合法及最有效之不爭客觀事實，然上開
三家不動產估價報告竟未將勝方公司出租加油站
且有收取豐厚租金利益之事實，列入評估報告，為
此，臺北市政府恣意估價、任意認定價值，造成勝
方公司財產權嚴重損失(詳見勝方公司 107 年 06 月
25 日勝字第 1070625001 號函文)，是以，臺北市
政府於該次所提出之金額自是不可參考；此後，臺
北市政府自覺應有不當，故於勝方公司撰函提醒
後，於 108 年 11 月 20 日邀集專家學者於臺北市政
府捷運局指導討論「研商捷運開發區基地土地以收
益法估價時所採用之相關方式及項目」，且從該次
會議之與會專家學者之論述可證，臺北市政府於
107 年度之估價金額是完全不可採，然而，臺北市
政府罔顧專家學者及法令之規範，竟在此次重新估
價後，未見合法合理之估價論述，卻僅徒以估價金
額已經加了 5000 萬元虛應，如此邏輯，在在凸顯
臺北市政府僅在乎金額考量，根本無視法令，令人
無奈；因此，本案應尊重不動產估價專業，且恪逆
遵不動產估價技術規則，以運用收益法進行不動產
估價，專業客觀蒐集市場資料求算綜合資本化率，
完成估價；再以估出之金額，與勝方公司進行協議，
始符合法令。
(七) 臺北市政府就本案應循內政部 101 年 2 月 2 日台
內地字第 1010085864 號、101 年 3 月 15 日台內地
字第 10101307672 號、102 年 4 月 15 日台內地字
第 1020147100 號、106 年 12 月 1 日台內地字第
1060445727 號等函意旨辦理，否則應有違法。
三、 法規雖未規定如何召開價購協議會議，惟一般認為
開會之人數、空間、事項，應足使承辦人得為交涉，
說服被徵收所有權人出售土地之程度。(臺北高等
行政法院 91 年度訴字第 3968 號判決)(摘自內政部
網站，109 年 9 月之:土地徵收法令及徵收土地使
用情形列管作業，第 52 頁)。查，貴府此次重新估
價後，並無與勝方公司，以任何形式確實協議。今
第 55 頁/共 98 頁

卻掩耳盜鈴，裝傻蠻幹，要求本公司辦理簽訂土地
買賣契約相關程序。貴府再有任何進一步行政程序
前，應確實與勝方公司開會落實協議，始符合法令。
四、 最終，勝方公司嚴正聲明：
1. 加油站是家父方武男留下來的產業，沒有東西可以
取代。
2. 若臺北市政府能夠提供相同條件的地方經營加油
站，為了國家建設，我們可以接受。
3. 但臺北市政府並沒有辦法提供此方案，甚至未就價
購協議的精神提出市場合理價格讓人民重建。
4. 臺北市政府仍不顧我方提出的 11 本估價報告書的
市場合理價格參考值，更以切割土地，造成加油站
無法再營運及剩餘土地沒有價值為威脅，更甚而以
徵收為要脅，使人心生恐懼， 逼迫人民因為害怕
面臨徵收之情境而勉為同意價購接受政府估價的
價格，造成無法得到相當的補償造成財產受損。
5. 台北市政府提出價購金額的天花板就是捷運聯開
宅的開發價值。
6. 台北市政府捷運工程局在此次重新估價後，完全沒
有與勝方公司有任何形式之實質協議。
7. 希望政府能夠重視人民的財產權，而不是藉國家建
設之名行奪取土地之實，若台北市政府能夠尊重我
方提出的估價，落實價購協議，我們將捐出新台幣
一億元成立方武男基金會，繼續幫助瑪利亞基金會
完成重障失智大樓以及其他所需機構及國人。
五、 勝方公司懇請各位長官務必要求捷運局，一切程序
皆合法、合理、開公、透明；勝方公司絕不接受違
法且蠻橫之協議價購程序及內容。
附件: 捷運局委託的估價報告書問題彙整(如下)
一、有關台北市政府捷運局提供之三本估價報告書，本公
司表示尊重專業，惟就勝方公司長期經營不動產的
專業來看，該局提供的報告書，有以下幾點疑問，懇
請台北市都市計畫委員會的專家學者仔細審思，並
第 56 頁/共 98 頁

要求台北市政府捷運局邀集兩邊委託的六家估價師
事務所仔細討論。
(一)採用折現率問題
1.台北市捷運局委託三家事務所折現率決定彙整(如
下表)
事務所

信義

敏達

巨秉

折現率

2.88%

2.54%

2.88%

方法論 採 WACC 法決定 採風險溢酬法 採 WACC 法決定
40%*3.25%+60% 1.04%+1.00% 40%*3.25%+60%
計算式
*2.64%
+0.50%+0%+0%=
*2.636%
=2.88%
2.54%
=2.88%
以一般商用不
動產投資報酬
率中高值 2.75%
(台北市一般商
用不動產投資
區域辦公室淨
報 酬 率 為
收益資本化率
2~3%)，考量加
2.0~2.1%，店面
油 站 為 特 許 事 1.04%定存利率
淨收益資本化
業 市 場 買 方 有 +1.00%流通性
率 1.9~2.0% ，
報告書 限 流 通 性 高 於 +0.50%風險性
2.88%的折現率
中參數 一般不動產、加 +0% 增值性
高於區域內不
說明 油 站 營 運 績 效 +0% 管理難易
動產收益資本
間 接 影 響 標 的 =2.54%
化率 2%，應足以
租約的違約風
涵蓋加油站未
險、標的租約為
來經營風險貼
固定租金無調
水
漲條款，加計
0.5% 之 風 險 補
貼，即 3.25%為
自有資金報酬
率
2.本加油站租約一約十年，租約內容表明相關營運設
備及土壤汙染的風險係由承租人負擔。所以經營本
加油站租賃風險在於違約風險。但如同信義不動產
第 57 頁/共 98 頁

估價師事務所報告書第 56 頁所載，「尤其在台北
市中油加油站占 50%的情況下，民營業者對於台北
市的加油站的需求更加殷切」，而承租方多為大企
業，所以此違約風險極低，對於土地汙染造成的可
能，大企業承租方也會盡可能避免，或在可能發生
事前或事後妥置處理。基於台北市住宅區土地已經
無法增設加油站，所以更凸顯本加油站在市場上極
為搶手，所以才會以如此高的租金簽訂租約。
3.信義估價師採用中高值 2.75%為基礎，是先認定加
油站屬於商用不動產中風險比較高的，如此與本公
司所認知前述本加油站租賃風險極低特性不同。另
外信義估價師「考量加油站為特許事業市場買方有
限流通性高於一般不動產、加油站營運績效間接影
響標的租約的違約風險、標的租約為固定租金無調
漲條款，加計 0.5%之風險補貼。」首先流通性高於
一般不動產，代表本加油站是較佳的，而違約風險
如同前述幾乎為 0，租約為固定租金一事，加油站
都是長約，且本公司前一份租約與現在的租約是有
調漲租金的，還有多家業者搶著要租，所以 0.5%的
風險補貼，就本公司來看無須加計。
4.敏達估價師採用風險溢酬法，+1%的流通性，本公司
主張加油站為特許事業市場買方有限，多為大企
業，且台北市住宅區加油站無法新設，極為搶手，
故流通性高於一般不動產。故不應+1%。
5.巨秉估價師採用加權平均資金成本法，但在 2.88%
決定後，估價師說明是「區域辦公室淨收益資本化
率 2.0~2.1%，店面淨收益資本化率 1.9~2.0%，2.88%
的折現率高於區域內不動產收益資本化率 2%，應足
以涵蓋加油站未來經營風險貼水」。所謂足以涵蓋
加油站未來經營風險貼水，以 2.88%/2%=1.44 倍，
是不是代表加油站的風險是辦公室或店面的 1.44
倍。如此是否有考慮本加油站的租約特性，就本公
司而言，加油站的出租風險及成本都低於辦公室或
店面，不知是否能重新考慮加油站的租約內容。
第 58 頁/共 98 頁

(二)租約到期後的租金問題
1.貴局委託三家事務所租金決定彙整(如下表)
事務所

信義

敏達

巨秉

第一年租金
13,485,714 14,126,185 13,485,714
收入
期末租金收
13,485,714 13,420,050 13,485,714
入
2.本公司前一份租約租金為 98 萬/月，現在租約租金
為 118 萬/月，等於 10 年上漲了 1.2 倍。請參考過
去的租金調整狀況。參閱三家的報告書都有涉及討
論未來能源政策問題，但未來的問題三家在折現率
裡面又加了風險，在租金裡面又要扣減或不成長，
這是否有重複考量或計算的問題。
3.如果能源政策真會影響如此巨大，那麼中油股價應
該下跌，市場上加油站也該拋售，企業對於市場的
敏感度應該會比估價師高，畢竟企業長期了解加油
站這個產業特性。
(三)採用收益資本化率問題
1.貴局委託三家事務所收益資本化率決定彙整
事務所

信義

敏達

巨秉

率

2.92%

3.04%

2.88%

方法論 採風險溢酬法

採風險溢酬法 採 WACC 法決定

40%*3.25%+60% 1.04%+1.00% 40%*3.25%+60%
計算式
*2.64%
+0.50%+0%+0%=
*2.636%
=2.88%
2.54%
=2.88%
1.04%+0.13%流
1.04%+1.00%流
通性+1.5%可能
報告書
通性+1.0%風險 因市場資料無
電車政策風險中參數
性+0%增值性 法萃取，以上
1%資產增值性
說明
+0%管理難易 述 2.88%決定
+1.25%環境汙
=3.04%
染=2.92%
2.收益資本化率是一年期租金推算的淨收益與價格
的關係，淨收益是分子，價格是分母，三家報告書
第 59 頁/共 98 頁

重頭到尾都沒有加油站的價格市場買賣交易的資
料參考，沒有可以參考的買賣資料，卻可以反過來
用率決定我的價格。似乎難以說服賣方吧?
3.新北市中和區中正路實價登錄有加油站成交資料，
成交當時是有租金的，這租金問問加油站的開發人
員，都可以問得到的，如果不行可以問問本加油站
的站長。如何判別這個資料與本加油站的差異性，
才是估價的重點吧?而不是沒有查資料就先自己決
定了率。
4.三家決定的率，都明顯偏高了，而且期末收益資本
化率大於折現率，代表這個不動產是貶值的。如同
前述，那麼中油股價應該下跌，市場上加油站也該
拋售，目前有這樣的狀況嗎?沒有。既然沒有，估價
師把一個未來的能源政策，變成了加油站會貶值的
藉口，所謂欲加之罪何患無辭。
5.本公司委託的估價師都有蒐集市場上買賣資料及
租金資料，例如內湖港墘路加油站租金，月租金 140
萬(淨收益 13,450,427 元)，以科技工業區的地價
每坪 150 萬(總價 928,380,000 元)為分母，推算加
油站的率為 1.45%，本公司都覺得這很合理，畢竟
內湖科技工業區港墘路一帶土地已經稀少，大部分
都蓋了大樓，如果不做加油站，就蓋大樓，所以以
工業區的地價計算也是很合理的，但是和本加油站
屬於住宅區不能新設加油站的特性有差別，那就要
是估價師的專業要考慮的事項了。
反對
「配合臺北市捷運萬大－中和－樹林線 LG04 站捷七用
地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫
案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號 等
捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
本案:
 違憲-造成人民財產權損失
第 60 頁/共 98 頁

 司法院釋字第 732 號解釋意旨之比例原則。行政程序
法比例原則，意即違法處分
 原都市計畫係基於錯誤之事實認定。黃姓議員辦公室
遞交一份偽造勝方公司正本印鑑之同意書造成細部計
畫通過。違反最高行政法院 105 年度判字第 380 號判
決意旨-恣意判斷，出於錯誤之事實認定或不完全之資
訊
 都市計畫個案變更由原 693m²捷運聯合開發區, 切割
260 m²作為捷運設施用地，違反都市計畫法總則第三
條……”對土地使用作合理之規劃”。
 捷運局提出之金額
1. 捷運局委託估價時告知估價師估價目的為”協議
價購市價查估”造成非客觀
2. 並發公文給估價師公會，提醒估價師估價時要相
對考量捷運開發區土地所對應之開發價值
3. 依照不動產估價技術規則第 2 條之一，“正常價
格:……不受任何脅迫……”。台北市政府捷運局
雖委由不動產估價師查估協議之金額參考，但專
業估價師應是、也唯一僅能依照不動產估價技術
規則相關規定查估合理市價，不應有限制查估目
的為協議價購市價查估。遑論,查估市場合理買賣
價格作為需地機關協議價購參考時，需地機關還
下指導棋，要求提醒估價師估價時要相對考量捷
運開發區土地所對應之開發價值，豈非笑話。
4. 既然台北市身為需地機關以及勝方公司身為土地
所有權人都各委託三家估價專業，針對系爭土地
以收益法查估，但需地機關最高價格結論為
380,482,988 而 土 地 所 有 權 人 最 高 價 格 為
617,473,511，且雙邊都經過臺北市估價師公會襄
閱，均未被提出有任何違反不動產估價技術規則
之處，估價結果相差甚鉅主因應在於估價過程中
所使用的”率”。需地機關應集合土地所有權人
及雙邊估價師共六位，開會一起討論，針對同一塊
標的物，且都是用收益法估價，為何有 3.8 億與
第 61 頁/共 98 頁

6.17 億如此大之差距?
5. 土地所有權人想問台北市府所委託之估價師:”
如果以協議價購為目的或者是以合理資產價值證
明為目的, 兩者估價出來的結果會不會不同?
6. 北市府提出的價購協議金額，無法相當補償勝方
公司因公共利益所受之特別犧牲之損失的金額.
(違反憲法第 15 條及司法院釋字第 579 號解釋意
旨)
7. 北市府提出的金額無法令勝方公司買到類似性質
的原本之從來合法出租於山隆公司時，每年可收
1416 萬元租金的營業利益之對價。(違反最高行政
法院 94 年度判字第 1709 號判決)
8. 司法院釋字第 579 號解釋明示：「人民之財產權
應予保障，憲法第 15 條定有明文。國家因公用或
其他公益目的之必要，得依法徵收人民之財產，對
被徵收財產之權利人而言，係為公共利益所受之
特別犧牲，國家應給予合理之補償，且補償與損失
必須相當。」
9. 最高行政法院 94 年度判字第 1709 號判決明示：
「需用土地人於為協議價購時，必須設法使土地
所有權人能獲得優於徵收補償款額及其他利益之
對價，以利土地之取得；若於實行協議時所提出之
價購金額，僅與法定之徵收補償款額相同或較低
者，其無法達成價購協議，事屬必然；苟有同意價
購者，亦難謂非面臨徵收之情境而勉為同意價購。
是縱需用土地人提出與徵收補償款額同樣金額進
行價購協議，亦僅徒具形式而無實質意義，…另為
協議價購時所提出之買價，應有助於協議之成立，
始屬合法，亦即僅於此範圍內有裁量之權限」.
10. 綜上，勝方公司財產受到損害以及北市府提出之
有恣意處分之價金金額，無助於協議成立且已屬
違法, 並非在其裁量權限。
 臺北高等行政法院 91 年度訴字第 3968 號判決:法
規雖未規定如何召開價購協議會議，惟一般人認為
第 62 頁/共 98 頁

開會之人數、空間、事項，應足使承辦人得為交涉，
說服被徵收所有權人出售土地之程度。土地所有權
人可向需地機關要求提出協議會議資料或會議紀
錄。屆時需地機關報請內政部徵收時，台北市政府
需載名協議內容機經過作成書面資料，說服內政部
他們確實有落實協議.
 台北市捷運局所為，明顯違反: 內政部
1.101 年 2 月 2 日台內地字第 1010085864 號、
2.101 年 3 月 15 日台內地字第 10101307672 號、
3.102 年 4 月 15 日台內地字第 1020147100 號、
4.106 年 12 月 1 日台內地字第 1060445727 號等函

第 63 頁/共 98 頁

第 64 頁/共 98 頁

第 65 頁/共 98 頁

第 66 頁/共 98 頁

第 67 頁/共 98 頁

第 68 頁/共 98 頁

一、捷運萬大線 LG04 站捷七用地自 100 年 11 月 28 日公
告公開展覽時，即係以土地開發方式取得用地（變更
範圍共 9 筆地號土地，面積約 1030 平方公尺），本
府因應都市計畫變更期間民眾提出優先使用公有土
市府
地之陳情建議，經都委會委員決議，研提車站（下稱
回應說明
LG04 站）北移 85 公尺使用公有土地之替代方案，西
側出入口使用東園國小，東側出入口使用捷九用地
（部分國有土地，部分私有地）
，車站北側通風口使
用東園國小（與出入口一併採共構方式與校舍共同
興建）
，惟南側通風口並無其他適當之公有土地可供
第 69 頁/共 98 頁

設置，另細部設計廠商評估結果，考量 LG04 站之營
運安全，車站南側有設置緊急出口之必要，故原即規
劃使用之捷七用地仍需設置通風口及緊急出口，否
則 LG04 站無法設站營運。上開替代方案經臺北市都
市計畫委員會 103 年 10 月 23 日第 664 次委員會議
審議通過。後本府依內政部都市計畫委員會 104 年 1
月 27 日第 844 次委員會議審議決議，於 104 年 4 月
8 日辦理第 2 次公告公開展覽，仍採相同方式取得用
地（變更範圍無變動）。惟內政部都市計畫委員會審
議期間，東園街側地主仍以書面方式陳情不願納入
變更範圍內參與土地開發。內政部都市計畫委員會
104 年 7 月 28 日第 856 次會議決議略以：…經該府
評估如排除陳情人等 7 人所擁有之 6 筆土地，捷七
用地僅以加油站完整之土地(570-4 及 570-5 二筆土
地)尚能符合設置捷運通風井及緊急出口使用需求，
建議可部分採納陳情意見，調整捷七用地範圍。故上
開都市計畫案，內政部於 104 年 10 月 7 日核定，本
府於 104 年 10 月 29 日府都規字第 10408344000 號
公告實施。上開都市計畫案，LG04 站南側通風口及
緊急出口之位置、用地範圍及取得方式（採土地開
發），亦是在 100-104 年審議過程中，經由人陳意見
及委員要求評估後，經 2 級都委會討論審議通過。本
次都市計畫變更案係因捷七用地地主於前揭都市計
畫公告後，本府於 105 年 5 月 23 日及 105 年 7 月 27
日召開兩次用地取得公聽會（本案地主代表出席第 2
次公聽會），會中未提出任何意見。惟地主於 105 年
底提出陳情意見，表示反對參與土地開發亦不同意
協議價購，因此依法辦理徵收，復因司法院大法官釋
字第 732 號解釋，主管機關不得徵收交通事業所必
須者以外之毗鄰地區土地。而本次變更係依內政部
108 年 3 月 29 日台內地字第 1080261702 號函示，就
通風口及緊急出口以最小限度範圍劃設，並變更為
捷運系統用地，剩餘之捷運開發區則回復為原土地
使用分區(住宅區)，並依都市計畫法之規定辦理本
第 70 頁/共 98 頁

次變更案，以取得捷運所需用地。
二、有關同意書是否合法部分，本市都市計畫委員會於
106 年 7 月 13 日北市畫會一字第 10630019200 號函
復地主表示，有關來函所述 104 年間所出具萬華區
萬大段二小段 570-4、570-5 地號土地參與捷運萬大
線聯合開發區(捷七)土地聯合開發同意書，並非都
市計畫案應附之法定文件。查「任何公民或團體得於
公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向
該管政府提出意見，由該管政府都市計畫委員會予
以參考審議，連同審議結果及主要計畫一併報請內
政部核定之。」係都市計畫法第 19 條之規定，內政
部都市計畫委員會審議時公民或團體提出之陳情意
見，依前開規定意旨，逕提內政部都市計畫委員會參
考審議之;有關內政部都市計畫委員會 104 年 7 月 28
日第 856 次會議審議時之陳情意見，經陳情人蕭○
純等(陳情編號第 2 案及第 4 案)列席說明，以及臺
北市政府列席代表說明陳情意見(共 5 案)及臺北市
政府研析意見後，涉及 LG04 站部分之決議(略以)：
「……經該府評估如排除陳情人等 7 人所擁有之 6
筆土地，捷七用地僅以加油站完整之土地(570-4 及
570-5 二筆土地)尚能符合設置捷運通風井及緊急出
口使用需求，建議可部分採納陳情意見，調整捷七用
地範圍，爰本陳情案准照臺北市政府意見通過。」內
政部都市計畫委員會之決議，係依都市計畫法第 1 條
及第 3 條之規定，審酌規劃內容及各方意見，並就未
來發展因素綜合專業考量後之合議決定，依法定程
序完成審議，並經臺北市政府依照決議修正計畫書、
圖完竣後，報由內政部依法核定及由臺北市政府依
法發布實施在案，故本府 104 年 10 月 29 日府都規
字第 10408344000 號公告發布實施之「配合臺北市
捷運萬大－中和－樹林線工程變更沿線土地為捷運
開發區(不含 LG01 站)主要計畫案」之有效性應無疑
義。上開都市計畫變更案之辦理期間，本府已悉將書
面陳情意見轉請本市都市計畫委員會審議，本府人
第 71 頁/共 98 頁

員亦無行政怠惰之情事。
三、查萬大路與東園街口之萬大社區國宅已有地下開挖，
剩餘空間不足設置捷運設施。本市萬大路 382 號（萬
大段二小段 567 地號土地，現況為 5~6 樓建築物）
、
386 號（萬大段二小段 570 地號土地，現況為 1 樓建
築物）可否利用一節，經本府捷運工程局評估，依出
入口設置原則，出入口應配合盡量設置在公共區兩
端，由於 LG04 站出入口 A、B 皆位於車站北端，須於
車站南側設置緊急出口或出入口，對於人行動線及
緊急逃生較佳，若採用前述萬大段二小段 567、570
地號等兩筆土地，南側出口將會銜接至公共區中央
區，就進出車站動線規劃較不理想，但最主要問題乃
是通風井無法銜接至機房區，經評估結果並不可行。
四、本府於 106 年 8 月 18 日協調會議中再次重申，本案
仍以目前為捷運開發區並辦理土開能獲得都市計畫
獎勵(基準容積 50%)及捷運獎勵(最高基準容積 25%，
未來仍依實際設計為準)之效益最為有利。若開發用
地屬單一土地所有權人，依協議價購優惠辦法第五
條第一項第一款規定申請抵付協議價購土地款者，
本府得准許其優先申請投資開發。倘地主申請並獲
准具地主優先投資資格，可自行與投資人協議分配
比例並列入投標文件，俟取得投資權後據以執行。捷
運土地開發相關數值，係依細部設計顧問提供之基
本設計內容為估算基準，未來依實際規劃設計為準。
單一地主若申請優先投資開發，則本府僅取回捷運
設施、半數捷運獎勵容積應分得之樓地板面積與相
對應之土地持分，並支付該部分之建造成本，地主有
較高之自主性。但因有捷運設施，考量不影響通車，
在共構興建的時程上必須互相配合。另有關開發權
益分配及收益一事，考量各基地之位置、使用分區及
開發等條件皆不相同，須俟取得開發用地後公告徵
求投資人，並依程序審查、簽訂投資契約書，並與投
資人協商完成後，始有確認之權益分配比例，爰用地
協議階段僅能以相關假設條件推算比例。
第 72 頁/共 98 頁

五、有關大眾捷運法第 6 條所規定之「大眾捷運系統需
用之土地」
，係指捷運相關設施(如車站、軌道、出入
口、通風井等捷運相關設施)本身所坐落之土地。查
本案用地取得作業係依「配合臺北市捷運萬大－中
和－樹林線工程變更沿線土地為捷運開發區（不含
LG01 站）主要計畫案」內容，於 105 年 5 月 23 日及
105 年 7 月 27 日先後召開兩場公聽會，並於 106 年
12 月 8 日召開土地開發協議會暨土地價購及地上物
拆遷補償協議會，並給予地主同意參與開發及協議
價購意願表示期限至 107 年 3 月 15 日止，然地主於
107 年 2 月 7 日及 107 年 4 月 2 日兩次來函申請展
延回覆期限，考量該公司內部程序費時，本府准予展
延回覆期限至 107 年 5 月 15 日止，已較原截止期限
多兩個月時間。惟地主雖於期限內以 107 年 5 月 15
日勝字第 1070515001 號函提出意見，然該函內容係
就用地選址、都市計畫變更同意書真偽及協議市價
合理性等事項提出質疑，後又於 107 年 6 月 25 日以
勝字第 1070625001 號函再次陳情，經本府先後以 107
年 5 月 29 日府捷權字第 10730305200 號函及 107 年
7 月 18 日以府捷規字第 1076001269 號函覆說明在
案，並於文內告知本案已逾協議價購意願表示期限，
後續將依程序報請內政部核准徵收。然地主再於 107
年 8 月 3 日以勝字第 1070803001 號函表達不同意參
加聯合開發亦無法接受本府所提之協議價購金額，
本府爰依土地徵收條例第 11 條經開會未能達成協議
且無法以其他方式取得者，始得依土地徵收條例規
定申請徵收之規定，報請內政部進行徵收作業。
六、查「土地徵收補償市價查估辦法」係由內政部 101 年
6 月 5 日發布實施，有關查估原則當依該辦法相關規
定辦理，另「不動產估價技術規則」之估價條件經本
府捷運工程局邀集雙北市不動產估價師公會及專家
學者研擬之主要原則包括估價原則、評估各地號地
價條件及比較實例選取原則順序。本府捷運工程局
為研擬捷運開發區「協議市價」執行程序及審查會議
第 73 頁/共 98 頁

之辦理方式，於 105 年 1 月 5 日邀集專家學者、不
動產估價師公會、本府及新北市政府相關單位召開
研商會議，與會學者建議於委外估價前，應就估價條
件及比準地之選取等建立考量原則，故本府捷運工
程局分別於 105 年 3 月 25 日及 105 年 5 月 26 日邀
集專業估價師、雙北市估價師公會及雙北市政府相
關單位召開「研商臺北市政府捷運工程局委託查估
捷運開發區協議市價之估價條件（草案）
」會議，商
討捷運開發區估價原則、評估各地號地價條件及比
較實例選取原則順序，經與會單位研析調整後，於
105 年 11 月 2 日以北市捷聯字第 10532237500 號函
送正式估價條件予雙北市估價師公會及相關單位作
為辦理捷運開發區協議市價查估作業時之依循。由
於前揭估價條件明訂捷運開發區之估價原則係評估
價格日期當時捷運開發區之基準容積率評估土地總
價格，參照所屬細部計畫規定其土地使用強度及限
制係回歸原使用分區，亦即第三種住宅區之相關規
定，故評估變更前原分區之價格，即第三種住宅區之
素地價格。承上，本府遂依上述捷運開發區土地協議
市價查估作業程序，由雙北市政府地政局推薦優良
估價師名單中委託三家不動產估價師事務所分別依
「不動產估價技術規則」及「土地徵收補償市價查估
辦法」兩套估價模式進行市價查估，經臺北市不動產
估價師公會於 106 年 1 月 16 日完成查估報告初審作
業，並經本府捷運局於 106 年 1 月 23 日邀集專家學
者召開協議市價審查委員會審查，依審查結果選出
土地總值最高者簽報市長核准後作為協議市價與土
地所有權人進行協議，已善盡對所有權人保障最大
化原則。綜上，本府於協議市價訂定過程均依相關法
規及程序辦理，於查估及審查等過程均有國家高考
及格之開業估價師及估價專家學者參與，秉持專業
客觀原則進行，以確實保障土地所有權人權益。
七、本次變更係依內政部 108 年 3 月 29 日台內地字第
1080261702 號函示，就通風口及緊急出口以最小限
第 74 頁/共 98 頁

度範圍劃設，並變更為捷運系統用地，剩餘之捷運開
發區則回復為原土地使用分區(住宅區)，並依都市
計畫法之規定辦理本次變更案，以取得捷運所需用
地。本變更案於 108 年 8 月 6 日起公開展覽 30 日，
並於 108 年 8 月 19 日召開都市計畫公展說明會，因
地主陳情希望以完整地號土地辦理協議價購，並要
求重新估價以反應其土地現況作為加油站使用之價
值，考量地主訴求及對估價質疑，且考量原協議市價
價格日期為 105 年 9 月 1 日，已未能確實反映現下
土地市場交易行情，又該用地現況係作為特許事業
(加油站)使用，其特殊性於市價查估時應否納入考
量，本府捷運局爰於 108 年 10 月 14 日及 11 月 20
日邀集專家學者召開 2 次會議討論後，經與會代表
建議倘原土地現況合法使用用途與捷運開發區使用
用途不一致時，不動產估價師應予綜合考量，作最有
效使用之判定，另開發基地之原土地現況合法使用
用途如為特許事業時，不動產估價師應儘量同時使
用 3 大估價方法(如比較法、土地開發分析法及收益
法等)，依其專業判斷給予合理權重，以決定協議價
購土地市價，本府捷運局爰簽報市長於 109 年 2 月
13 日核准增訂上述捷運開發區市價查估「提醒事項」
併同「原估價條件」作為後續捷運開發區通案處理原
則。
八、承上，為辦理市價查估作業，遂以電腦抽籤方式由本
府地政局推薦之雙北市優良不動產估價師名單中委
託 3 家估價師事務所辦理市價查估，查估結果經送
由臺北市不動產估價師公會初審，109 年 7 月 24 日
召開專家學者審查委員會進行複審，並擇土地總價
最高者於 109 年 9 月 1 日簽奉市長核准，作為與土
地所有權人協議價購之「協議市價」
，於 109 年 9 月
3 日將協議市價清冊及協議價購意願表示期限(至
109 年 9 月 18 日止)函告地主知悉，惟地主來函申請
展延該期限至 109 年 10 月 18 日，並要求提供協議
市價報告書供其參考，本府為善盡政府資訊公開原
第 75 頁/共 98 頁

則及保障地主權益，遂於 109 年 9 月 16 日函覆同意
展延並提供協議市價報告書影本供地主參考，並於
109 年 10 月 12 日以府捷規字第 1090008939 號函向
地主說明本府估價條件及其提醒事項之合法性及協
議市價訂定方式，地主復於 109 年 10 月 14 日回復
附帶條件之意願調查表，本府遂依其勾選選項訂於
109 年 11 月 2 日於本府捷運工程局辦理土地買賣簽
約手續。惟地主代表認為本府協議價購市價未納入
加油站經營權價值，致與其自行委託查估之估價報
告形成差異，且無法完全補償其所受之損失，故仍未
同意依本府協議市價辦理協議價購。
九、本案用地現況為加油站使用，有關其營業損失部分，
係依「臺北市舉辦公共工程拆遷補償自治條例」予以
補償，員工如有轉業需求，本府將協助至轄區就業服
務處媒介轉業。
十、有關陳情人於 108 年 8 月 23 日請專人至捷運局取樓
層設施配置圖部分，係陳情人發文予本府捷運工程
局個人要求提供圖說，因不符程序，故請陳情人另發
函予本府捷運工程局提出申請，並告知目前 LG04 站
體設計需配合出入口用地微調內部空間，尚未定案，
故車站配置圖無法提供，但該用地之緊急出入口及
通風井相關配置已檢討並完成設計，相關圖說，本府
捷運工程局於 108 年 9 月 5 日以北市捷規字第
1083008403 號函，提供本次都市計畫變更案公開展
覽圖說、LG04 車站地面層、LG04 車站緊急出口及通
風井配置圖，予陳情人參考。
十一、綜上意見，本次都市計畫變更 260 平方公尺土地
為捷運系統用地(設置緊急出入口及通風井)，係因
LG04 捷運場站南側已無公有土地可供利用，目前規
劃係本府捷運工程局交由專業公司評估後提出之成
果，為 LG04 捷運站內必要之安全設施，並就捷運場
站之必要設施用地進行土地使用分區之變更，以確
保未來捷運場站能正常與安全運作。

第 76 頁/共 98 頁

(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
本案請市府就影響層面最小、民眾權益受害最輕、及工程
可行等原則，評估是否有其他替代方案後，再提會討論。
第 5 次陳情(110 年 2 月 8 日電子郵件寄送到會)
主旨：為就臺北市政府捷運局依臺北市政府都市計畫委
員會第 773 次委員會議決議辦理情形之研析意見，提出
意見事，詳如說明，敬請 辦理。
說明：
一、緣臺北市政府都市計畫委員會第 773 次委員會議針
對「配合臺北市捷運萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七
用地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要
計畫案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 5704 地號等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫
案」作出決議內容為「本案請市府就影響層面最小、
民眾權益受害最輕、及工程可行等原則，評估是否
有其他替代方案後，再提會討論。」（下稱 773 次
系爭決議內容）此有 109 年 11 月 26 日臺北市政府
都市計畫委員會第 773 次委員會議紀錄可稽，惟依
訴求意見
據臺北市政府捷運局針對上開決議內容所為之意見
與建議
回應內容，應有不當，且未恪遵臺北市政府都市計
畫委員會第 773 次委員會議決議意旨，仍有違法情
事，說明如后：
二、依臺北市政府捷運局提出之意見回覆略以「1.本府
捷運工程局依本市都市計畫委員會第 773 次會議決
議，研擬可行之替代方案（用地地號：萬大段二小
段 570-4、570-5、590、591、592、594、595 等 7
筆，使用面積約 319 ㎡），於 110 年 1 月 5 日邀集
地主召開用地協調說明會，出席地主已表達不同意
土地被徵收，也不願參與土地開發；2.鑑於上述之
替代方案，其使用面積較大、受影響地主人數多，
建議仍以 108 年 8 月公展方案辦理都市計畫變更作
業」云云，惟地號 570-4, 570-5 的地主勝方公司並
無收到任何書面或電話開會通知, 合先敘明.
三、再查，細觀 773 次系爭決議內容係決議就「影響層
委員會
決議

第 77 頁/共 98 頁

面最小、民眾權益受害最輕、及工程可行等原則」
提出其他替方案，並無指示要將萬大段二小段 5704、570-5、590、591、592、594、595 等 7 筆，使用
面積約 319 ㎡，作為替代方案，然而，臺北市政府
捷運局竟無視決議意旨，不僅自行率爾決定要將萬
大段二小段 570-4、570-5、590、591、592、594、
595 等 7 筆，使用面積約 319 ㎡，作為替代方案而
為研析，且草率地召開一次「捷運萬大線 LG04 站通
風井及緊急出口所需用地協調說明會」
（詳如后述）
，
就以因出席地主不同意土地被徵收、也不願參與土
地開發，而以因其使用面積較大、受影響地主人數
較多為由，完成評估替代方案，交差了事，並建議
仍以勝方公司部分土地為系爭捷運用地；然而，臺
北市政府捷運局完全沒有評估「影響層面最小、民
眾權益受害最輕、及工程可行等原則」之內容，已
有不當，甚至胡亂劃定替代方案之土地用地，即萬
大段二小段 570-4、570-5、590、591、592、594、
595 等 7 筆之使用面積 319 ㎡，根本毫無劃定替代
方案之土地用地之邏輯及理由；蓋依臺北市政府於
104 年 7 月 28 日內政部都市計畫委員會第 856 次會
議中所提出之研析意見中清楚表示「有關陳情人等
七人所擁有之 588、589、590、591、592、594 地號
等 6 筆土地，面積共計 318 ㎡且僅臨接東園街，若
排除於捷運用地外，除使捷運設施佈設受限，且陳
情人等基地平均深度約 13.47M，經檢討未能滿足最
小更新單元劃定面積（500 ㎡以上），無法適用都市
更新條例；另依『臺北市土地使用分區管制自治條
例』與『臺北市畸零地使用規則』，未來若欲重建
則需經臺北市建築管理工程處核准始得建築。未來
相關開發將因基地規模不足而受限制，陳情人相關
權益將受影響。」等情，為何斯時之研析意見，在
此時竟棄之不用，其理由為何？未見說明，只見臺
北市政府捷運局張冠李戴地恣意圈地，自行評估，
殊屬不該。
第 78 頁/共 98 頁

四、此外，究竟臺北市政府捷運局是評估那一種替代方
案，且此一替代方案之影響層面為何？民眾權益受
害情況為何？工程可行為何？皆未見查調及研析，
更遑論與勝方公司 570-4 等土地為捷運設施用地來
比較或評估。
五、另依臺北市政府捷運局所稱，因出席 110 年 1 月 5
日「捷運萬大線 LG04 站通風井及緊急出口所需用地
協調說明會」之出席地主，即 588、589、590、591、
594 等地號地主皆不同意土地被徵收，也不願參與
土地開發，故而認定受影響地主人數較多為由，而
評估不宜，然而，選定捷運（設施）用地之原則，不
僅沒有以人數多少為標準，而且，人數之多少應僅
參考，而非作為判斷是否合宜作為捷運用地之標準；
況且，勝方公司亦數次表示不同意土地被徵收、不
願參與土地開發，且有約 50 戶家庭在加油站工作，
一旦勝方公司所有 570-4 等地號土地中之部分作為
捷運設施用地，50 戶家庭至少百人之工作權及生活
權益，勢必遭侵害，影響層面更大；再者，倘若以
臺北市政府捷運局之標準，勝方公司將其所有之 2
筆土地再各自轉售予 30 人，2 筆土地總共就有 60
位地主，則是否即可認定對 570-4 等土地之地主影
響較大，如此邏輯顯而易見，更突顯臺北市政府捷
運局之判斷毫無理由，根本不適法。損害應自多方
面分析，包括公帑、都市發展利弊、人民權利，絕
非以地主人數多寡為判斷之理由.
六、切割本公司所有 570-4、570-5 地號所有 693 M²(209
坪)其中的 260M²(78.65 坪)土地，需要 1.4275 億土
地取得成本，還需要拆遷補償費、拆遷獎勵金 4,670
萬，還有一年期的營業損失補償 1,416 萬元，合計
2.0361 億。以捷運局所需最小面積 260M²在鄰地可
以選擇萬大段二小段 589、590、591、592、594、595
地號，面積合計 275M²(83.19 坪)，其中尚包括 595
地號為公有土地面積 19M²(5.75 坪)，83.19 坪扣除
5.75 坪僅 77.44 坪需取得，取得的成本參考 591 地
第 79 頁/共 98 頁

號於 107 年成交行情每坪 132 萬計算，土地取得成
本為 1.0222 億。(請詳見附件捷七用地方案研析表)
七、總結前述，本公司土地與毗鄰土地對都市整體發展
而言，本公司原有土地地形方整，因捷運設施，要
被分割，分割後土地不利使用，有損整體的都市發
展利益，而與本公司毗鄰土地，地形狹小畸零，且
地上多為違建戶，使用該土地將有助於改善市容環
境、促進土地利用，加速都市整體之發展。取得本
公司土地與取得畸零土地，在實質金額上，取得本
公司土地所需金額約為取得畸零土地的 2 倍，成本
相對性較高，有損國庫。在促進都市發展的整體利
益上，分割本公司土地，違反土地利用原則，不利
未來長期規劃發展，更違反行政比例原則。取得畸
零土地對於整體都市發展性則有較高的利益。故以
取得萬大段二小段 589、590、591、592、594、595
地號為較佳的方案。捷運局先畫靶再射箭，意圖消
滅加油站，利用行政程序方便，提出違反行政比例
原則及都市計畫法第三條，未對土地作有效之利用，
且須花雙倍的取得成本的變更案。尚請都市計畫委
員會能睿智抉擇，駁回捷運局之都市計畫變更提案，
並選擇對人民損害最小，並對都市發展最有利的替
代方案為都市計畫變更內容。

第 80 頁/共 98 頁

一、本次都市計畫變更 260 平方公尺土地為捷運系統用
地(設置緊急出口及通風井)，係因 LG04 捷運場站南
側已無公有土地可供利用，目前規劃係本府捷運工
程局交由專業公司評估後提出之成果，為 LG04 捷運
站內必要之安全設施，並就捷運場站之必要設施用
地進行土地使用分區之變更，以確保未來捷運場站
能正常與安全運作。本次變更緣由同前次市府回應
說明一。
二、本府捷運局係依據 109 年 11 月 26 日臺北市都市計
畫委員會第 773 次會議決議，研擬可行之替代方案，
於 110 年 1 月 5 日邀集相關地主召開用地協調說明
會。前述替代方案係基於加油站可營運的前提下進
行工程可行性評估，並邀請新增用地範圍之相關地
主進行用地協調說明會，會議中本府捷運局亦已表
示，若東園街側土地排除參與土地開發或徵收使用，
未來改建恐無法取得都市更新獎勵等說明，惟出席
市府
地主主要意見有：1.加油站對當地住宅環境影響大，
回應說明
且離學校用地很近，為何住宅區可設置加油站？2.
市府 104 年公告實施之都市計畫案，已排除使用東
園街側土地，為何現在又納入使用？3.使用替代方
案將損害我們權益，且加油站危險性較大，請市府
依 108 年 8 月公告公展方案，向加油站地主(570-4、
570-5)取得捷運所需用地。4.市府公告之都市計畫
案應係很慎重的，不能朝令夕改。本人在購買土地
前已查閱公告之都市計畫，捷運設施係使用隔壁加
油站之土地，現因捷運用地無法取得，而需使用其
他土地係欺負老百姓。購買有店面之土地係希望透
過店面租金以維持生計，且徵收土地所得之金額亦
無法在附近取得相同條件之土地，徵收將影響未來
生計。5.堅決反對替代方案，不願意土地被徵收或
參加土地開發。請捷運局另覓土地設置捷運設施。
6.建議使用 570 地號土地、加油站土地或萬大路道
路上設置捷運設施。東園街側地主已討論並獲得共
識，不同意土地被徵收，也不願參與土地開發等意
第 81 頁/共 98 頁

委員會
決議

見。另於 110 年 1 月 13 日以書面方式提供陳情意見
（人陳編號 10）。是以，前揭替代方案雖具工程可
行性，惟因使用面積較大、受影響地主人數較多，建
議仍以 108 年 8 月公展方案辦理都市計畫變更作業。
惟本案仍依都市計畫委員會決議辦理後續作業。
三、有關土地取得成本部分，由於本案都市計畫變更後
使用分區為捷運系統用地，其土地協議價購市價將
重新委託估價師依「不動產估價技術規則」進行查
估，並召開專家學者審查委員會審查通過後，簽報
市長核可作為協議市價與地主進行協議；另倘若協
議不成進入徵收程序，其徵收補償市價則係依「土
地徵收補償市價查估辦法」查估並依土地徵收條例
第 30 條規定提交本市地價評議委員會評定通過後
作為徵收市價。綜上，因本案變更後之土地使用分
區及用地面積均與原 693 m²之捷運開發區不同，其
補償金額需經由上述程序重新評估及計算，無法逕
依原方案之單價進行換算，另有關營業損失及地上
物拆遷補償將依「臺北市舉辦公共工程拆遷補償自
治條例」重新計算。加油站員工如有轉業需求，本府
將協助至轄區就業服務處媒介轉業。
四、本府於 106 年 8 月 18 日協調會議中再次重申，本案
仍以目前為捷運開發區並辦理土開能獲得都市計畫
獎勵(基準容積 50%)及捷運獎勵(最高基準容積
25%，未來仍依實際設計為準)之效益最為有利。相
關說明如前次市府回應說明四。
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
本案基於地主權益及地區整體環境品質之提昇，請市府
再整合現行捷運開發區範圍（693 平方公尺）以及計畫區
西側東園街區域參與聯合開發，如整合獲共識，則另案循
程序辦理都市計畫變更；若協調未果，考量捷運工程有其
必要性及急迫性，全案依市府 108 年所提公展計畫書、
圖，及本次會議市府所送補充會議資料之修正對照表修
正通過，公民或團體陳情意見依本次會議市府回應說明
辦理。本案主要計畫續報請內政部核定。
第 82 頁/共 98 頁

編號

2

陳情人

黃○惠

捷運上方為加油站，若日後發生氣爆火舌竄燒，恐會牽連
訴求意見 整條捷運線設施及通勤族生命安全，請捷運局說明安全
與建議 防護機制為何？遇有意外時疏散機制及阻斷機制如何辦
理？
本站位於萬大路下方，僅緊急出入口及通風井獨立設置
於加油站基地角隅，捷運站皆有符合消防法規之設施設
備及安全避難路徑。若加油站發生氣爆火災，因緊急出入
市府
口設置為常閉式防火門，為獨立防火區劃，可阻隔火災漫
回應說明
延至車站，且緊急出入口係提供車站緊急狀況以供乘客
逃生疏散，平時不開放使用，地面層如有災變，將引導乘
客利用其他出入口疏散。
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
委員會 同編號1。
決議
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
編號

3

陳情人

陳○訓

主旨:有關捷運萬大線捷七捷運站出風口設置。
說明:
本人曾三次實際至萬大線捷七站萬大路現場做路線及設
站勘查。並以市政顧問身份出席，參與台北市政府邱明中
參事主持協調會議，地主勝方公司代表以及捷運局的四
次協調會議。
日前勝方公司代表告知經內政部函文台北市政府就該案
訴求意見
提出糾正。
與建議
惟台北市政府都市發展局以及捷運局，迄今仍堅持選擇
該加油站用地，而排除相接鄰東園街側違建兩層高危樓
合計六筆土地(其相加總面積仍屬畸零地)，更排除同街
廓與加油站相接鄰的空地，致使該空地現今規劃大樓建
築。
現在捷運局更提出，不僅堅持使用加油站用地，更提出擬
於加油站(用地面積 693 平方公尺)，切割其中之 260 平
第 83 頁/共 98 頁

方公尺，作為捷七設施用地。
如此不僅違反內政部在給台北市政府徵收報請回覆函文
中所重視比例原則，更漠視該筆土地被強行切割後，嚴重
損及地主權益。進而國家花費上百億元建設交通，蓋捷運
是為了提昇都市發展。如此根本沒有考量 TOD 都市發展，
都市更新的相關配套，已涉及失職。
本人在 2018 年與邱明中參事，地主代表與捷運局三方的
會議中，多次提出，應該要整體街廓規劃開發，對國家與
人民才是最有利的方式!
本人再次以此函文建議，呼籲相關機關，長遠考量!為台
灣及台北市民做對的事，最好的方案選擇!
一、捷運萬大線 LG04 站捷七用地自 100 年 11 月 28 日公
告公開展覽時，即係以土地開發方式取得用地（變更
範圍共 9 筆地號土地，面積約 1030 平方公尺），並
經臺北市都市計畫委員會 103 年 10 月 23 日第 664
次委員會議審議通過。後本府依內政部都市計畫委
員會 104 年 1 月 27 日第 844 次委員會議審議決議，
於 104 年 4 月 8 日辦理第 2 次公告公開展覽，仍採
相同方式取得用地（變更範圍無變動）
。惟內政部都
市計畫委員會審議期間，東園街側地主仍以書面方
式陳情不願納入變更範圍內參與土地開發。內政部
都市計畫委員會 104 年 7 月 28 日第 856 次會議決議
市府
略以：…經該府評估如排除陳情人等 7 人所擁有之
回應說明
6 筆土地，捷七用地僅以加油站完整之土地(570-4 及
570-5 二筆土地)尚能符合設置捷運通風井及緊急出
口使用需求，建議可部分採納陳情意見，調整捷七用
地範圍。故上開都市計畫案本府於 104 年 10 月 29
日府都規字第 10408344000 號公告實施。
二、上開都市計畫案，LG04 站南側通風口及緊急出口之
位置、用地範圍及取得方式（採土地開發）
，亦是在
100-104 年審議過程中 ，經由人陳意見及委員要求
評估後，經 2 級都委會討論審議通過。本次都市計畫
變更案係因捷七用地地主於前揭都市計畫公告後，
辦理用地取得協議過程中，提出反對參與土地開發
第 84 頁/共 98 頁

亦不同意協議價購，因此依法辦理徵收，復因司法院
大法官釋字第 732 號解釋，主管機關不得徵收交通
事業所必須者以外之毗鄰地區土地。而本次變更係
依內政部 108 年 3 月 29 日台內地字第 1080261702
號函示，就通風口及緊急出口以最小限度範圍劃設，
並變更為捷運系統用地，剩餘之捷運開發區則回復
為原土地使用分區（住宅區）
，並依都市計畫法之規
定辦理本次變更案，以取得捷運所需用地。

委員會
決議

編號

(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
同編號1。
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
4

陳情人

陳○俠

108/8/20 晚上在萬大路附近召開之萬大段 570-4 地號細
部計畫案公開展覽說明會，地主陳○俠當場提出意見，關
於萬大路案旁的加油站，一直不想搬走的事情，鄰居們非
訴求意見 常反彈（據說他們原本整塊 500 坪的土地都是捷運用地，
與建議 現在已經有一半變更成住三用地）。
陳○俠、陳○達代表地主方出席，主張加油站太過鄰近捷
運站出口，每日人流破萬，安全議題非同小可，且住三用
地也不應該設立加油站。
一、加油站位於捷運站周邊已有相當案例，對於公安問題
均有納入考量，施工期間已將鄰近加油站施工列為
風險施工項目，相關動火工項已預作防火措施會特
別注意，營運通車後也會定期巡視。
二、本市 108 年版之土地使用分區管制自治條例規定，
市府
第三種住宅區不允許作「第 12 組：公用事業設施(十)
回應說明
加油站、液化石油氣汽車加氣站」使用，惟查 88 年
版之土地使用分區管制規則，第三種住宅區得附條
件允許作「第 12 組：公用事業設施(十)加油站、液
化石油氣汽車加氣站」使用，查該加油站係於 88 年
前設立，期間無中斷使用，故符合本市土地使用分區
第 85 頁/共 98 頁

委員會
決議

編號

管制自治條例第 93、94 條規定，得繼續使用至新建
為止。
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
同編號1。
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
5

陳情人

黃○惟

本人參加 8 月 19 日星期一下午七點於台北市萬華區萬青
區民活動中心 2 樓教室二(台北市萬華區萬大路 411 號 2
樓教室二)舉行的「配合台北市捷運萬大-中和-樹林線
LG04 站捷七用地變更捷運開發區為捷運系統用地及住宅
區主要計畫案」及「擬定臺北市萬華區萬大段二小段
570-4 地號等捷運系統用地及第三種住宅區細部計畫案」
說明會。
這個都市計畫變更簡直是開倒車，完全不同意台北市政
府這次的都市計畫變更內容。
1. 同一個街廓旁邊那些老房子全部一起，也應該還是畸
零地應該要拆掉，有人高掛出售，從你們的都市計畫
中獲利。
訴求意見 2. 那個街廓的空地，跟東園名邸一樣，又要在捷運局出
與建議
都市計畫之前，取得建照，蓋房子了。也還是又有人
從你們的都市計畫中，又獲利了。
3. 一塊 693 平方公尺的地，你們規劃切出 260 平方公尺，
是殺雞取卵，把地主的財產權剝奪了，這樣事倍功半
浪費人民納稅的錢的計畫，是行政人員跟機關的行政
怠惰，更是國家不進步的原因。
4. 台北市捷運史上，軟土溼地開挖很深的大橋頭，捷運
局也能克服，大安站、大安森林公園站、市府轉運站，
出口距離超過捷運出口安全逃生距離配置的，也是設
計多配置消防設施跟滅火器，通風井相距離兩百多公
尺的出口出來就是加油站的，緊急出入口設在人行道
上，導致人行道剩下不到 50 公分的……，很多都存
在，沒有任何工程是辦不到，不要為了消滅加油站，
第 86 頁/共 98 頁

一直跟長官講因為要做通風井跟緊急出入口，要用這
塊地。
5. 如果依照法令，請問徵收 570-4 的 260 米，殺雞取卵，
是要補償 260 平方米的錢還是 693 平方米的錢，還是
因為徵收 260 平方米導致地主損失要做相關賠償，雖
然只付 260 平方米，弄到最後還有其他補償跟賠償，
總額付的不只 260 平方米而已。這樣的計畫就很不優，
應該要重新檢討。如果徵收的錢，可以用在其他替代
方案，比如說設立通風井跟冷卻水塔含其他相關設施
以後，可以用來蓋公共休閒娛樂、交誼中心甚至托嬰
中心，是否是更有效利用預算和我們的納稅錢，也更
達到都市更新，讓老舊的萬華翻轉。
6. 長官們本著按都市計畫發布後即生效力，需據以該都
市計畫為執行依據。但是貴府於 108 年 8 月 6 日府都
規字第 1083072231 號公開展覽的都市計畫，已經很明
顯違反上位法令，剝奪人民財產權、工作權，沒有按
照行政程序法行政，沒有用對人民最小損失的方法來
行政，也違反了政府該有的誠信平等原則，完全不符
合比例原則在一昧地用保障你們自己烏紗帽的方式前
進，忘卻了身為台灣人民公僕該恪遵憲法與政府法令，
以清廉、公正、忠誠及行政中立自持，關懷民眾，勇
於任事，充實專業知能，創新改革，興利除弊，提昇
政府效能。
請長官不要用切割原捷七用地 260 平方米的方式，辦理
都市計畫變更，應該尋求其他替代方案。
一、有關捷運用地之劃定及選址議題回應，同編號 1 之
一回應。
二、本車站之區段標工程已於 105 年底開工，目前車站
站體連續壁已完成，進行開挖中。而萬大路僅 25 公
市府
尺寬，而 LG04 站站體寬度約 22 公尺，為避免影響
回應說明
道路交通，故不適合於人行道上設置通風口及緊急
出口。
三、捷運出口安全逃生規定係依捷運局相關規範辦理，捷
運車站於緊急狀況下，必須在規範允許時間內安全
第 87 頁/共 98 頁

委員會
決議

編號

抵達地面避難，本案必須之出口計有出入口 A(天主
堂旁)、出入口 B(東園國小)、緊急出口(加油站)等
三處；超過規範允許逃生時間範圍所設置之出入口
部分僅能為連通道(如出入口 D)，並非屬必要之車站
安全逃生出口，但為維持車站安全，仍需進行合理防
火區隔及措施；營運路線現有許多與捷運車站相連
通之地下道、地下商店街(如市府轉運站)，皆屬連通
道性質，而非屬車站逃生之路徑。
四、本府辦理捷運開發區土地協議市價查估作業，係由雙
北市政府地政局推薦優良估價師名單中委託三家不
動產估價師事務所分別依「不動產估價技術規則」及
「土地徵收補償市價查估辦法」兩套估價模式進行
查估，並將查估結果送由臺北市不動產估價師公會
完成初審，續經專家學者組成協議市價審查委員會
辦理複審作業後，擇土地總值最高者簽報市長核准
後作為協議市價與土地所有權人進行協議，其查估
及審查過程均由估價領域專業人員參與，符合專業
客觀原則。
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
同編號1。
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
6

陳情人

楊○涵

參加由臺北市政府在中華民國 108 年 8 月 19 日星期一下
午七點於台北市萬華區萬青區民活動中心 2 樓教室二(台
北市萬華區萬大路 411 號 2 樓教室二)舉行的「配合台北
市捷運萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開發
訴求意見 區為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及「擬定臺北市
與建議 萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷運系統用地及第三
種住宅區細部計畫案」說明會。闡明本人以身為台灣納稅
人，表達完全不同意臺北市政府上述的都市計畫變更內
容。
捷運局跟臺北市政府這次的「配合台北市捷運萬大-中和
第 88 頁/共 98 頁

-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開發區為捷運系統用
地及住宅區主要計畫案」完全沒有考量那整個街廓的土
地利用完整性、用地現況、土地地形、便利性及公共開放
空間改善之效益以及是否有助於土地適當合理利用，把
一個街廓分割的破破爛爛，還留有違建跟危樓也不納入
都市計畫變更，還有同一個街廓空地也不去整合，整個計
畫就是一個浪費我的納稅錢、圖利特定人士。柯市長嘴巴
講西區翻轉、都市更新、危樓老樓重建，就是放任你們這
樣胡搞嗎？
請捷運局跟市長醒來，好好重新規劃我們這裡好嗎？不
要為了政績搶通車，還敢在都市計畫書出這種都市計畫。
市府
同編號 1 之一回應。
回應說明
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
委員會 同編號1。
決議
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
編號

7

陳情人

賴○鏵

「配合台北市捷運萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變
更捷運開發區為捷運系統用地及住宅區主要計畫案」及
「擬定臺北市萬華區萬大段二小段 570-4 地號等捷運系
統用地及第三種住宅區細部計畫案」於 8 月 19 日星期一
下午七點於台北市萬華區萬青區民活動中心 2 樓教室二
(台北市萬華區萬大路 411 號 2 樓教室二)舉行的說明會。
訴求意見 完全不同意臺北市政府這次的都市計畫變更內容。
與建議 1. 旁邊那些老房子應該要拆掉。
2. 應該要利用公有地，一次都市計畫好好做。
3. 我們不要通風井在這裡。
4. 這個加油站很安全、很方便，加油站時刻都有電腦追
蹤檢測管線油氣，他們的內控標準比國家的要求還要
嚴格很多，你家瓦斯系統有隨時測漏監控嗎？不要沒
常識說加油站很危險，這個加油站比我們家裡的瓦斯
第 89 頁/共 98 頁

市府
回應說明
委員會
決議

編號

管都還安全。
5. 加油站地主人很好，賺錢都捐救護車、蓋醫院，政府
好像就是想把他幹掉，很沒禮貌。
同編號 1 之一回應。
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
同編號1。
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
8

陳情人

黃○笙

臺北市政府在中華民國 108 年 8 月 19 日星期一下午七點
於台北市萬華區萬青區民活動中心 2 樓教室二(台北市萬
華區萬大路 411 號 2 樓教室二)舉行的「配合台北市捷運
萬大-中和-樹林線 LG04 站捷七用地變更捷運開發區為捷
運系統用地及住宅區主要計畫案」及「擬定臺北市萬華區
萬大段二小段 570-4 地號等捷運系統用地及第三種住宅
區細部計畫案」說明會。
本人完全不同意臺北市政府這次的都市計畫變更內容。
訴求意見
請你們可以把我們萬華這裡好好整合，不是說什麼 TOD
與建議
嗎？說好的西區翻轉、都市更新呢？是一個街廓亂分割，
一個街廓各自一塊一塊的房子，不同風格的概念嗎？整
個計畫就是一個浪費納稅人的錢。萬大路東園街口靠近
光仁國小的那個路口，為什麼沒有出入口或緊急出入
口？那樣很危險。
請你們可以規劃在東園國小的站體，蓋一個共構大樓，有
活動中心或托嬰中心還有老人長青交誼廳嗎？長官可以
趁這次好好運用我們的納稅錢做一個真正的百年建設。
市府
同編號 1 之一回應。
回應說明
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
委員會 同編號1。
決議
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
第 90 頁/共 98 頁

編號

9

陳情人

彭○華

一、捷運站若徵收加油站用地，將令石油供應鏈(有地區
性公益)發生地區性不能銜接障礙，通風口面積不大，
當應另尋找。
二、陳情人稱私有地，非不得徵收，說明會紀錄載為「例
訴求意見
如教堂及加油站用地應儘量完整保留」
，非聲請人意
與建議
旨，依捷運局認為盡量不徵收私地主土地原則下，以
教堂為例，教堂的空地被徵收時係符合捷運局完整保
留私有地主的使用，教堂的空地被徵收，無違捷運局
原則不徵收原則[但：私有土地房屋非不得徵收]。
一、同編號 1 之一回應。
二、查本次變更範圍北方約 650 公尺處尚有同公司之加
市府
油站，以上說明，一併參考。
回應說明 三、說明會議紀錄部分係參考當時發言資料摘錄，因無現
場發言單紀錄，故說明會紀錄與現場發言意旨如有
不符情事，尚請諒察。
(109 年 11 月 26 日臺北市都市計畫委員會第 773 次會議)
委員會 同編號1。
決議
(110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
同編號 1。
李○來、簡○豪、簡○瑋、朱○良、林
編號
10
陳情人
○芬、陳○盛、莊○○香

位置

第 91 頁/共 98 頁

(110/01/20)
一、立書人座落於臺北市萬華區萬大段二小段 588 、589、
590、591、592、594 地號等六筆土地。
二、貴局要在座落於臺北市萬華區萬大段二小段 588、
589、590、591、592、594、595、570-4、570-5 地號
等九筆土地變更萬大線 LG04 站通風井及緊急出口用
地，立書人等 7 人是本基地土地所有權人及同時聲
明立書人等 7 人不同意座落於臺北市萬華區萬大段
二小段 588、589、590、591、592、594 地號等六筆
土地變更萬大線 LG04 站通風井及緊急出口用地。立
書人等 7 人不會與貴局配合 LG04 站通風井及緊急出
口用地，敬請貴局不要再來協商及任何條件都不接
受。
三、立書人等 7 人不同意協議價購及徵收。
四、敬請貴局另外再尋找萬大線 LG04 站通風井及緊急出
口用地。
訴求意見 五、其他陳情與說明已於 110 年 l 月 5 日協調說明，敬
請貴局及臺北市政府各局處請參考發文字號:北市捷
與建議
規字第 1103000533 號。

第 92 頁/共 98 頁

第 93 頁/共 98 頁

第 94 頁/共 98 頁

本府捷運工程局依本市都市計畫委員會第 773 次會議決
議，研擬可行之替代方案（用地地號：萬大段二小段 5704、570-5、590、591、592、594、595 等 7 筆，使用面積
約 319 ㎡），並於 110 年 1 月 5 日邀集相關地主召開用
市府
地協調說明會，出席地主已表達不同意土地被徵收，也不
回應說明
願參與土地開發。鑑於上述可行之替代方案，其使用面積
較大、受影響地主人數較多，建議仍以 108 年 8 月公展
方案辦理都市計畫變更作業。惟本案仍依都市計畫委員
會決議辦理後續作業。
委員會 (110 年 2 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 776 次會議)
決議
同編號 1。
第 95 頁/共 98 頁

審議事項二
案名：劃定臺北市南港區玉成段四小段 303 地號等 6 筆土地
為更新地區及訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：國家住宅及都市更新中心
二、 法令依據：都市更新條例第 5 條及第 6 條第 1 項第 2 款
三、 計畫緣起
本更新地區位於南港區昆陽街及東新街交叉路口西
南側街廓，距捷運昆陽站約 300 公尺。現況建築物使用年
限均已超過四十年，其中除計畫範圍東南側五層樓私有
建築物仍在使用外，其餘公有建築物均已荒廢，且乏人管
理，房舍多已窳陋破舊，危害當地公共安全及衛生。
為提升地區生活品質，活化閒置國有土地，提供優質
睦鄰設施，帶動周邊都市再生，本更新地區將以政府主導
辦理都市更新方式並引入民間資金活化利用本計畫區內
公私有土地，爰依都市更新條例第 5 條、第 6 條規定，辦
理本次劃定更新地區及擬定都市更新計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍位於昆陽街以南、昆陽街 217 巷以東、昆陽
街 171 巷 1 弄以北、昆陽街 191 巷以西所圍街廓內。
（二） 面積 3,728 平方公尺。
（三） 使用分區為第三種住宅區。
（四） 土地權屬及建物權屬
1. 土地權屬：公有土地面積 3,518 平方公尺，占 94.37%，
管理單位為財政部國有財產署。私有土地面積 210 平
方公尺，占 5.63%。
第 96 頁/共 98 頁

2. 建物權屬：合法建築物總樓地板面積為 2,374.83 平方
公尺，分別為私有及公有，公有建築物管理單位為財
政部國有財產署。
五、 計畫內容：依都市更新條例第 5 條及 6 條劃定更新地
區，並擬定都市更新計畫。
六、 公開展覽
(一) 本案依都市更新條例第 9 條規定，全案自 109 年 12 月
7 日起至 110 年 1 月 5 日公開展覽 30 天，並以 109 年
11 月 23 日以府都新字第 10970134594 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 12 月 17 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖，及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
參、散會(下午 4 時)

第 97 頁/共 98 頁

第 98 頁/共 98 頁

