臺北市都市計畫委員會第 780 次會議紀錄
時間：中華民國 110 年 6 月 24 日（星期四）上午 10 時
地點：市政大樓 N206 審議室(視訊會議)
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
修訂臺北市信義計畫特定專用區部分 D3 街廓（信義段五
小段 29 地號等）土地使用分區管制計畫案
壹、審議事項
案名：修訂臺北市信義計畫特定專用區部分 D3 街廓（信義段
五小段 29 地號等）土地使用分區管制計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：元利建設企業股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本案基地位 101 大樓南側、信義計畫地區 D3 街廓
之西半部，土地使用分區為特定業務區，為信義計畫區
內少數未開發之大面積土地。
信義計畫地區於 104 年 8 月 18 日公告「修訂臺北
市信義計畫特定專用區細部計畫(第三次通盤檢討)案」，
基於該特定專用區發展時空背景已逐步轉變，遂取消部
分容積獎勵之適用，並增訂增額容積適用機制，另將建
第 1 頁/共 3 頁

築基地含各項容積獎勵與容積移轉、增額容積後之總容
積上限，由基準容積之 1.5 倍，於加計都市更新容積獎
勵後提升為 2 倍，惟信義計畫特定專用區大部分屬新建
成區及未開發土地，多未能適用都市更新條例規定，且
增額容積訂有增額上限，以致都市發展綜效有限。鑑此，
申請單位參酌大眾運輸導向發展（TOD）策略及現行都
市計畫有關增額容積與總容積上限提升之計畫意旨，為
落實捷運場站周邊高密度商業發展，規劃引進國際級連
鎖飯店集團，規劃旅館、會展空間，及支援性的餐飲與
商業設施，以提升本市商業服務及觀光產業機能，提高
信義計畫區之國際能見度，同時並提供增額容積價金，
挹注本市都市建設財源，爰依都市計畫法第 24 條擬定
本計畫。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫位於信義區信義路、松智路與松勤街所圍街廓
(部分 D3 街廓)。
(二) 面積 5,133 平方公尺，皆為私有土地。
五、 計畫內容︰詳計畫書。
六、 公開展覽︰
(一) 全案自 110 年 4 月 16 日起至 110 年 5 月 15 日公開展
覽 30 天 ， 並 以 110 年 4 月 15 日 府 都 規 字 第
11030105834 號函送到會。
(二) 市府於 110 年 5 月 3 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：
本案除以下意見補充納入計畫書外，其餘依公展計畫書
第 2 頁/共 3 頁

及本次會議市府所送補充會議資料之修正對照表修正通過。
一、本案對信義計畫地區發展的效益、TOD 2.0之具體作法，
以及申請單位允諾增額容積不做住宅使用之承諾事項，
應納入計畫書補充敘明。
二、本案有關基地開放空間規劃及低樓層公共空間之提供、
地標式建築與空中花園、立體綠化等景觀設計、周邊人
行之串連與捷運出入口立體連通之可能性以及基地與
周邊地區使用連結之強化等意見，請增列相關都市設計
原則納入計畫書，供後續都市設計審議考量。

貳、散會(上午 11 時)

第 3 頁/共 3 頁

