臺北市都市計畫委員會第 784 次會議紀錄
時間：中華民國 110 年 10 月 14 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 擬定臺北市文山區興泰段一小段 822 地號等土地為容
積調派送出區及劃定北投區新洲美段 72 地號等土地、
中山區正義段四小段 131 地號土地為容積調派接受區
暨變更中山區正義段四小段 131 地號土地第三種商業
區為第三種商業區(特)細部計畫案
二、 修訂本市都市計畫「臺北市都市計畫劃定山坡地開發
建築管制規定第一點」案
三、 劃定臺北市中正區福和段二小段 60-19 地號等 6 筆
土地都市更新地區暨訂定都市更新計畫案
研議事項
有關本市士林區天玉段三小段 344、345、359 地號等 3 筆
土地依「都市危險及老舊建築物加速重建條例」申請改建，
涉修訂保變住地區土地開發方式案
壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市文山區興泰段一小段 822 地號等土地為
容積調派送出區及劃定北投區新洲美段 72 地號等土
地、中山區正義段四小段 131 地號土地為容積調派
第 1 頁/共 24 頁

接受區暨變更中山區正義段四小段 131 地號土地第
三種商業區為第三種商業區(特)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：樹籽股份有限公司、華泰商業銀行股份有
限公司、台新國際商業銀行股份有限公司、
新潤興業股份有限公司及揚潤開發股份
有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本案容積調派送出基地位於辛亥隧道東側，土地使用
分區原屬第二種住宅區，因有中埔山歷史古道坐落，為配合
文化保存及維護，前於 98 年 5 月 4 日公告之「臺北市文山
區都市計畫通盤檢討(主要計畫)案內『變更博嘉段 4 小段
70 地號住宅區為保護區』
、『變更興隆路三段海岸巡防署東
側機關用地為綠地用地』及『變更辛亥隧道東北側第二種住
宅區為公園用地』案」內將計畫範圍土地由「第二種住宅區」
變更為「公園用地」
，並規定「計畫範圍內平均坡度未達 55
％土地，得依『都市計畫容積移轉實施辦法』辦理容積移轉，
平均坡度 55％以上土地，由土地所有權人依捐贈相關程序
辦理捐贈予臺北市政府。」
惟土地所有權人將計畫範圍內 3 筆坡度 55%以上土地
以抵繳稅款方式登記予財政部國有財產署，依國有財產法
相關規定，市府無法無償取得國有財產署之土地，致無法符
合該計畫書所載「平均坡度 55％以上土地，由土地所有權
人另依捐贈相關程序辦理捐獻予本府」
。另依「臺北市容積
移轉審查許可自治條例送出基地為公園、綠地、廣場優先受
理補充規定」規定，因計畫範圍內土地皆位於依水土保持法
第 2 頁/共 24 頁

劃定公告之山坡地範圍內，市府無法優先受理計畫範圍內
之公園用地，致本計畫公園用地迄今尚無法依容積移轉方
式辦理，損害土地所有權人之權益，亦不符原計畫之精神。
為保存中埔山古道並兼顧保障土地所有權人權利，在
符合原主要計畫意旨下，土地所有權人依都市計畫第 24 條
規定擬定本案細部計畫，由土地所有權人負擔國有土地取
得經費，並採容積調派方式擬定容積調派送出區，劃定北投
區及中山區之一宗土地為容積調派接受區，使原有容積調
派至前開可建築用地，以利市府取得範圍內公園用地，維護
土地所有權人權益。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 容積調派送出基地(含 3 筆捐贈國產署抵稅地)：
1. 文山區興泰段一小段 822 地號等 14 筆土地，位於
文山區辛亥路 21 巷北側，辛亥隧道東側。
2. 面積約 1.3 公頃，私有土地佔 86.98%，公有土地
佔 13.02%，管理機關為財政部國有財產署。
3. 土地使用分區為公園用地。
(二) 容積調派接受基地 A：
1. 中山區正義段四小段 131 地號土地，位於中山北
路一段 140 巷及長安西路 19 巷 2 弄交叉口東北
側。
2. 面積 1,699 公尺，土地皆為私有。
3. 土地使用分區為第三種商業區，建蔽率 65%，容積
率 300%。
(三) 容積調派接受基地 B：
1. 北投區新洲美段 72 地號等 4 筆土地，位於洲美公
園及福善路南側。
第 3 頁/共 24 頁

2. 面積 6,337.76 平方公尺，土地皆為私有。
3. 土地使用分區為第三種住宅區(特)，建蔽率 40%，
容積率 160%。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 110 年 7 月 29 日起至 110 年 8 月 27 日公
開展覽 30 天，計畫書圖以 110 年 7 月 28 日府都規
字第 11030509874 號函送到會。
(二) 市府於 110 年 8 月 17 日召開公展說明會(線上直
播)。
七、 公民或團體意見：1 件。（詳後附綜理表）
決議：本案除中山區正義段四小段 131 地號土地維持第三
種商業區，不加註「特」字外，其餘依公展計畫書、
圖及本次會議市府所送補充會議資料之修正對照表
修正通過。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

擬定臺北市文山區興泰段一小段822地號等土地為容積調派送出
區及劃定北投區新洲美段72地號等土地、中山區正義段四小段131
地號土地為容積調派接受區暨變更中山區正義段四小段131地號
土地第三種商業區為第三種商業區(特)細部計畫案
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見 (110 年 10 月 13 日台財產北改字第 11000283340 號函)
與建議 本分署原則尊重審議結果。
本案除中山區正義段四小段131地號土地維持第三種商業
委員會
區，不加註「特」字外，其餘依公展計畫書、圖及本次會
決議
議市府所送補充會議資料之修正對照表修正通過。

審議事項二
第 4 頁/共 24 頁

案名：修訂本市都市計畫「臺北市都市計畫劃定山坡地開發
建築管制規定第一點」案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 2 款
三、 計畫緣起
臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制地區實
施開發建築管制實施迄今已逾 40 年，部分基地有意願
開發，惟因私權意願、公有地管理政策法令、或地形
限制等因素，以致申請基地無法整合達「臺北市都市
計畫劃定山坡地開發建築管制規定」第一點之開發規
模規定，進而向市府提出陳情，為維護本市山坡地安
全並兼顧土地開發權益，市府爰辦理本次山開規定修
訂。
四、 計畫範圍：臺北市山坡地開發建築管制規定地區。
五、 修訂計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽
(一) 本案自 110 年 2 月 1 日起至 110 年 3 月 12 日公開展
覽 40 天 ， 並 以 110 年 1 月 29 日 府 都 築 字 第
11030082234 號函送到會。
(二) 市府於 110 年 2 月 24 日至 110 年 3 月 4 日共召開 6
場公展說明會。
七、 公民或團體意見：6 件（詳後附綜理表，編號 2 至 7）
（編號 1 陳情人前由代理人於 110 年 2 月 25 日提出陳
情，惟代理人復於 110 年 10 月 13 日來函撤銷陳情）
。
八、 本案研議歷程：本案前經提 109 年 12 月 10 日臺北市
都市計畫委員會第 774 次會議研議意見：本案同意市
第 5 頁/共 24 頁

府所提研議內容。
九、 本案審議歷程：本案前提 110 年 4 月 15 日臺北市都市
計畫委員會第 778 次會議審議決議：本案委員所提意
見，請市府檢討修正後再提會審議。
十、 市府以 110 年 8 月 31 日北市都築字第 1103070946 號
函送修正資料到會。
決議：
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

修訂本市都市計畫「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規
定第一點」案

編號

1

陳情人

本編號陳情人前由代理人於 110 年
2 月 25 日提出陳情，經納入綜理表
編號 1，惟代理人復於 110 年 10 月
13 日來函撤銷陳情。

編號

2

陳情人

黃○威

內湖區康寧段一小段 351-2、351-3、351-4 地號

位置

訴求意見 一、本案基地位於大湖山莊開發區域，此開發範圍依循
與建議
「提案單位:行政院人事行政局中央公教人員住宅輔
第 6 頁/共 24 頁

建及福利互助委員會」之民國67年3月9日「擬定內湖
區十四分坡內小段475、672等地號附近細部計畫暨配
合修訂主要計畫案」由田地改為住宅用地迄今。陳情
人於民國68年即取得該土地但尚未進行開發。
二、整體開發的法令規定限制基地開發
上述整體開發案(民國 67 年)和本案之土地取得的時
間(民國 68 年)皆早於都市計畫的「山開要點」制定公
告的時間(民國 88 年 6 月 7 日)，依據建築法規【不溯
及既往】之原則，不應該受限於山開管制要點之規定!
並且左右鄰地皆已開發完成皆未受到山開要點(劃定
範圍)之法令及各項限制而影響開發許可之取得。
另，本次修訂都市計畫「臺北市都市計畫劃定山坡地
開發建築管制規定第一點」增列第(八)項之條文，並
未考量到現況剩餘開發之基地其面積多數皆小於鄰地
之狀況，並未解決公、私有鄰地無法整併及整體開發
之限制。
三、山限區範圍未依地籍之邊界線劃定，限制基地開發行
為及時程
經查詢本案基地部份區域位處之細部計畫範圍內山限
區之範圍，當初訂定劃設時並未符合土地地籍之界線，
以致本案基地之開發受到諸多不合理之限制，並影響
本案開發時程、開發成本。
四、如前述，本案基地位處之大湖山莊社區並幾乎皆已開
發完成，且本社區一直是臺北市都市景觀及生活環境
都非常好的模範社區，實在不因本案尚未開發之缺漏
地塊而影響社區整體都市環境及周邊鄰里生活環境之
不好影響【現況問題:有不肖民眾亂丟置廢棄物於本案
未開發之空地等破壞環境及景觀之問題】
，懇請臺北市
政府主管機關能重新檢討山限區範圍劃定之合理性，
讓本案基地得以完整開發，維護土地所有權人之應有
開發權利，並為臺北市及大湖社區帶來更好的優質都
市景觀及環境。
一、 為保障私有土地權益及尊重公產管理機關對處分公
市府
有地之法令與政策，本次修正基地臨接未開發土地皆
回應說明
為公有土地，經向公產管理機關辦理申購，惟管理機
關因政策法令因素無法辦理讓售，得不受本規定第一
第 7 頁/共 24 頁

委員會
決議
編號

點面積之限制。其未限制基地面積應大於鄰地公有地
面積，亦無須於辦理申購不成後再辦理協議。
二、 有關本案山限區範圍未依地籍之邊界線劃定一節，依
108年7月17日公告「臺北市內湖區都市計畫通盤檢討
(細部計畫)案」有關山限區之類型及處理原則，本案
屬類型「三、典型公寓型」
，定義：
「山限區範圍內已
開發建築完成部分，多以3至6層樓之小規模公寓型建
築為主者」
。處理原則：
「仍應依現行法令規定辦理」
。
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
3

陳情人

台北市不動產開發商業同業公會

一、本案增訂第八款規定(略以)：「申請基地面積大於鄰
地面積，且『與鄰地併計後面積符合本點第二款或第
五款規定』
，經本府調處不成立後，得免經鄰地同意逕
為提送整體規劃分期開發計畫……。」
，經「調處」後
得不受兩萬平方公尺整體開發規模之限制，兼顧「山
限區」人民財產權益及促進土地合理利用，可解決山
限區私權整合困難致全區無法開發之問題。惟同點第
一款規定，其與第二款規定，除就鄰地是否曾經整體
開發外，其餘條件似大致相同，亦可能有經協調整合
訴求意見
不成准其整體規劃分期開發之需求，為臻規範之完備
與建議
性，建請併將「第一款」規定納入。另，
「調處」對象
可能包含毗鄰土地及非毗鄰土地，可能涉及多筆土地
跳躍式同意或共同持有之土地僅部份同意……等樣
態，後續辦理機制，建請宜先釐明並明確規範，俾利
憑辦；
「調處」程序部份，建議得考量再予簡化辦理，
以簡政便民。
二、另有關提送整體規劃分期開發計畫經都審同意後始
得辦理開發，究上開「公調」或「都審」程序辦理之
優先順序部份，建議再予釐明。
一、為臻條文完備性，將依陳情意見納入同點第一款規定，
市府
修正第(八)款內容
回應說明 二、為避免介入私權且造成山開規定地區開發化整為零，
修正內容取消調處或協議機制，改以訂定明確條件使
第 8 頁/共 24 頁

易遵循。
三、本次增訂第(八)款第2目，鄰地均為平均坡度小於30%
之土地，不受開發規模限制，及第(八)款第3目，鄰地
仍有平均坡度超過30%之土地，倘符合基地與鄰地平均
坡度小於30%之面積超過各自土地總面積一半，並依都
市設計及都市計畫程序送審，可不受開發規模限制。
另有關現行條文第六點已規定本計畫範圍皆須先經臺
北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會審議通
過，取得開發許可。
委員會
決議

同編號 2

編號

4

陳情人

臺北市建築師公會

建議第八款修正為「申請基地與鄰地合併計算面積符合本
點第二款或第五款規定，且申請基地可供建築面積大於鄰
訴求意見
地可供建築面積者，經本府調處不成立後，得逕提整體開
與建議
發、分期(宗)建築計畫經臺北市都市設計及土地使用開發
許可審議委員會審議通過者。」
一、為避免介入私權且造成山開規定地區開發化整為零，
修正內容取消調處或協議機制，改以訂定明確條件使
易遵循。
二、基於促進山限區整體開發之精神及保障土地所有權人
之權益，仍以基地及鄰地符合山坡地整體開發面積為
市府
前提。另本次增訂第(八)款第2目，鄰地均為平均坡度
回應說明
小於30%之土地，不受開發規模限制，及第(八)款第3
目，鄰地仍有平均坡度超過30%之土地，倘符合基地與
鄰地平均坡度小於30%之面積超過各自土地總面積一
半，並依都市設計及都市計畫程序送審，可不受開發
規模限制。
委員會
同編號 2
決議
編號

5

陳情人

劉○珍

第 9 頁/共 24 頁

北投區行義段二小段 317、317-1、317-2 地號

位置

意見:
一、陳情地為山限區鄰地之唯一「合併地」
，該合併地為山
坡地坡度超過百分之三十，無容積不得建築使用之土
地。
訴求意見
二、畸零地自治條例，所規範畸零地是可建築之土地，不
與建議
適用本陳情基地，不應與本合併地相提並論，合先敘
明。
建議：應排除價購不可建築之合併鄰地。勉予接受由政府
召開調處會議。
本次增訂(八)款第 3 目內容，基於促進山限區整體開發之
精神及保障土地所有權人之權益，仍以基地及鄰地符合山
市府
坡地整體開發面積為前提，在基地與鄰地各自均有平均坡
回應說明 度大於百分之三十之情形下，因兩者各自開發仍會受地形
影響，故設定如符合一定開發條件時，得透過都市計畫及
都市設計審議程序，適度放寬排除適用山開規模限制。
委員會
同編號 2
決議
編號

6

陳情人

黃○文

北投區桃源段二小段 28-2、28-3、28-4、28-5 地號

位置

第 10 頁/共 24 頁

本人黃○文所有土地北投區桃源段二小段 28-2、28-3、284、28-5 等四筆地號。地上有一幢二棟建號桃源段二小段
21010、21011 等二筆。並於民國 95 年 12 月 21 日領有北
市工新字第 095649905002 號之臺北市拆除合法建築物賸
餘部分就地整建完工證明書(詳附件)。
本完工證明書依台內營字 0910023192 號函所示領有[完工
證明]，視同建築法第七十三規定之使用執照之效力(詳附
件)，本人擬於原基地依此補領使用執照。請貴局明示補領
使用執照手續所需文件及圖說。
或建議修正臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規
定第一點第六款為「計畫圖內(不含保變住地區)所示之山
坡地範圍，領有使用執照、完工證明或於民國 60 年 12 月
22 日建築法修正公布前，領有建造或營造執照並興建完成
之現存建築物於原建築基地範圍申請建造者。」本人不勝
訴求意見 感激之至。
與建議

第 11 頁/共 24 頁

依臺北市拆除合法建築物賸餘部分就地整建自治條例，由
市府
臺北市政府工務局核發之就地整建完工證明，係合法建築
回應說明 物為配合公共工程興建，於拆除後就地整建，為保障其開
發權益，修正本點第(六)款增列適用。
委員會
同編號 2
決議
編號

7

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見 (110 年 10 月 13 日台財產北改字第 11000283340 號函)
與建議 本分署原則尊重審議結果。
委員會
決議

同編號 2

第 12 頁/共 24 頁

審議事項三
案名：劃定臺北市中正區福和段二小段 60-19 地號等 6 筆
土地都市更新地區暨訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 5 條、第 8 條第 1 項第 2
款
三、 計畫緣起
本案基地為水源二、三期整宅，位於 107 年 12 月 10
日發布實施「劃定臺北市都市更新地區暨擬定都市更新
計畫案」，編號中正-9 更新地區範圍內。市府考量本更
新地區範圍面積達一萬平方公尺，且鄰水岸適合高度再
開發，擬依都市更新條例第 8 條劃定策略性更新地區，
並依都市更新條例第 12 條、第 65 條規定本案採政府主
導都市更新之模式，期能改善居住環境品質，提升都市
機能及區域發展，爰擬訂本計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
（一） 本更新地區東側鄰螢橋國中、西側臨水源路、北側
臨水源路 35 巷、南側接水源路 25 巷。
（二） 面積 10,541 平方公尺。
（三） 使用分區：第三種住宅區。
（四） 土地權屬及建物權屬
1. 土地權屬：本更新地區以公私共有土地為主，面積
10,243 平方公尺，佔 97.2%；公有土地面積 298 平
方公尺，佔 2.8%。
2. 建物權屬：全為私有。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
第 13 頁/共 24 頁

六、 公開展覽
(一) 本案自 110 年 8 月 19 日起至 110 年 9 月 17 日公開展
覽 30 天，並以 110 年 8 月 6 日府都新字第 11060001394
號函送到會。
(二) 市府於 110 年 8 月 30 日召開 2 場（上午場、下午場）
公展說明會。
七、 公民或團體意見：6 件。（詳後附綜理表）
決議：
一、 本案除以下兩點，其餘依公展計畫書、圖及本次會議
市府所送補充資料之修正對照表通過：
（一） 有關長照社福設施之規劃配置原則，市府既說明將
分棟平均配置於低樓層，則計畫書第 29 頁、第 38
頁「集中設置」等文字請配合修正，避免誤解。
（二） 第 38 頁財務計畫前後段所述之共同負擔總金額不
同，請補充相關文字敘明兩者差別之原因，以資明
確。
二、 公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理，並請市
府協助警察宿舍基地之居民另案辦理更新，如後續整
合意願超過 90%，可向市府申請公辦都更。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

「劃定臺北市中正區福和段二小段 60-19 地號等 6 筆土地
都市更新地區暨訂定都市更新計畫案」
1

陳情人

黃○燦

第 14 頁/共 24 頁

水源路 25 巷 3 號(警察宿舍)

位置

根據臺北市政府公告發文日期：中華民國 110 年 8 月 6 日，
發文字號：府都新字第 11060001391 號，公告公開展覽劃
定本市「劃定臺北市中正區福和段二小段 60-19 地號等 6
筆土地都市更新地區暨訂定都市更新計畫案」中水源路 25
訴求意見 巷警察宿舍之土地與該計畫案相連接，該警察宿舍建造年
與建議 份與樣式與更新計畫中之水源路二三期整宅相同，同屬危
老建物，當水源路二三期整宅興建時對鄰接之警察宿舍勢
必造成極大影響，甚至危及結構安全，建成後巷道狹小五
層樓舊公寓消防安全堪慮，因此希望將水源路 25 巷警察
宿舍劃入此次更新計畫中，共同參與公辦都更。

第 15 頁/共 24 頁

一、 本案係考量水源二三期整宅屬大面積整宅地區，除環
境老舊窳陋問題，其住宅空間坪數過小未能滿足居住
空間基本需求，屬亟待更新之地區；警察宿舍非屬整
宅地區，其基地條件亦與本案不同。
二、 本案於110年3月辦理公辦都更2.0二階段意願調查，
因達九成意願門檻，故本府協助本案轉型為公辦都更
2.0推動更新，警察宿舍若要併同更新應先具備九成
意願門檻(警察宿舍總戶數40戶中僅23戶連署同意納
入更新，現階段意願比僅57%)(本府尚未收受其書面
意願書)。
三、 警察宿舍位107年公告公劃更新地區範圍內，其基地
市府
面積為1,119平方公尺，經初步評估基地後續可單獨
回應說明
辦理都市更新。
四、 警察宿舍非屬整建住宅，尚不符臺北市都市更新建築
容積獎勵辦法第3條及都市更新條例第65條規定，無
法逕依建築容積獎勵上限規定辦理重建，故須投入更
多成本取得地方都市更新容積獎勵。
五、 目前已完成水源二三期的先期規劃設計，倘納入警察
宿舍併同更新，則須重新規劃設計，及須再與住戶溝
通協調，造成更新時程延宕。
六、 綜上所述，擬維持原範圍劃定，後續將提供相關協助
輔導南側警察宿舍辦理更新。

委員會
決議

編號

一、本案除以下兩點，其餘依公展計畫書、圖及本次會議
市府所送補充資料之修正對照表通過：
（一）有關長照社福設施之規劃配置原則，市府既說
明將分棟平均配置於低樓層，則計畫書第 29 頁、
第 38 頁「集中設置」等文字請配合修正，避免
誤解。
（二）第 38 頁財務計畫前後段所述之共同負擔總金額
不同，請補充相關文字敘明兩者差別之原因，以
資明確。
二、公民或團體陳情意見，依市府回應說明辦理，並請市
府協助警察宿舍基地之居民另案辦理更新，如後續
整合意願超過 90%，可向市府申請公辦都更。
2

陳情人

陳○民

第 16 頁/共 24 頁

水源路 29 巷 10 號

位置

案件主旨:
水源二三期都更已延宕多年，堅決不同意再納入警察宿舍
具體內容:
如題，水源二三期都更流程已跑了三年，終於進入估價規
訴求意見
劃選屋階段，聽聞警察宿舍突然要納入一起都更，此舉無
與建議
異節外生枝，拖慢都更進度，甚至有可能造成都更破局。
以臺北市政府講求效率，為何要在這個時間點提議警察宿
舍合併案，破壞住戶團結，請市長及都更處長官三思而後
行…謝謝。

市府
回應說明

一、 本案係考量水源二三期整宅屬大面積整宅地區，除環
境老舊窳陋問題，其住宅空間坪數過小未能滿足居住
空間基本需求，屬亟待更新之地區；警察宿舍非屬整
宅地區，其基地條件亦與本案不同。
二、 目前已完成水源二三期先期規劃設計，倘納入警察宿
舍併同更新，則須重新規劃設計，及須再與住戶溝通
協調，造成更新時程延宕。
三、 綜上所述，擬維持原範圍劃定，後續將提供相關協助
輔導南側警察宿舍辦理更新。

委員會
決議

同編號 1。

第 17 頁/共 24 頁

編號

3

陳情人

徐○美

案件主旨:
反對水源警察宿舍劃入水源二三期都更計畫
具體內容:
您好,
本人是住在水源二三期的居民，已期待這麼老舊公寓都更
已經好幾年了，房子已經非常老舊，四處漏水毀損，都不
訴求意見
曉得能不能撐過每次地震，好不容易，整合本區二三期居
與建議
民，大家齊心一同邁進，水源警察宿舍本就非同塊社區，
加上本區水源二三期居民幾乎皆不同意，不知為何警察宿
舍憑何可以陳情要求加入本區都更，且並無取得本區居民
多數同意，希望都更處或行政單位能理解並傾聽水源二三
期居民的心聲，能加速水源二三期的都更，居民才能住的
安心，感謝！
市府
同編號 2。
回應說明
委員會
決議
編號

同編號 1。
4

陳情人

徐○茵

案件主旨:
市府都委會委員審議：水源二三期與警察宿舍合併更新案
具體內容:
訴求意見
本身是水源二三期的居民,想向市府及相關單位表達:「不
與建議
同意水源二三期與警察宿舍合併更新」
。
有望市府及相關單位能幫忙,並早日完成延宕多年的水源
二三期都更案。
市府
同編號 2。
回應說明
委員會
決議

同編號 1。

第 18 頁/共 24 頁

編號

訴求意見
與建議

5

陳情人

水源二三期代表 黃○霞

柯市長您好：
我們是水源二、三期公辦都更住戶，敬謹陳情三件事：
一、 10/14(四)，都審委員會議將由彭副市長主持，追加
審議警察宿舍要併入二、三期 。我們已等了 20 年
眼見已要都更，突然要將警察宿舍併入審議，似將再
重新開始誤期程，住戶們連名不同意。詳見連署名單
陳情要求：懇請市長將時程列管。
二、 日前都更處陳處長來解説，建築規劃設計一定要把
長照機構分布在 ABC 三棟，D 楝留給投資人不留給
被長照者，這是不合理分配，我們表達希望以大局為
重，集中在一棟，以方便出入口統一及節省日後工作
人力，他告訴我們沒得商量。
陳情要求：懇請市長，以安全考量集中一楝以方便管
理照顧。
開會在即，如蒙市長批示，請轉知彭副市長及陳處長為
禱。

第 19 頁/共 24 頁

第 20 頁/共 24 頁

第 21 頁/共 24 頁

市府
回應說明

一、 有關警察宿舍欲併入本案更新一案，本府回應同編
號2。
二、 有關本案住宿式長照配置，依照「臺北市住宿式長
期照顧機構設置構想需求說明」住宿式長照機構僅
能設置於五層樓以下，故本案以平均配置於 ABC 三
棟低樓層方案為原則；另有關住宿式長照設施其出
入口門廳、停車動線已透過規劃設計與社福設施動
線作區隔，將可降低社福設施對住戶之影響。

委員會
決議

同編號 1。

編號

6

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見
與建議

訴求意見與建議(110 年 10 月 13 日台財產北改字第
11000283340 號函)
本分署原則尊重審議結果。

委員會
決議

同編號 1。

第 22 頁/共 24 頁

貳、研議事項
案名：有關本市士林區天玉段三小段 344、345、359 地號等
3 筆土地依「都市危險及老舊建築物加速重建條例」
申請改建，涉修訂保變住地區土地開發方式案
說明：
一、 提案單位：臺北市政府都市發展局
二、 市府以 110 年 8 月 26 日府授都規字第 1103071236 號函
送資料到會。
研議意見：委員所提建議，提供市府後續規劃參考。

參、散會(下午 17 時)

第 23 頁/共 24 頁

第 24 頁/共 24 頁

