臺北市都市計畫委員會第 786 次會議紀錄
時間：中華民國 110 年 12 月 9 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 修訂「變更臺北市『臺北內湖科技園區』(原內湖輕工
業區)計畫案」土地使用規定暨「擬定臺北市大內湖科
技園區次核心產業使用許可回饋規定細部計畫案」回
饋規定計畫案
二、 修訂臺北市內湖區蘆洲里附近工業區細部計畫案內土
地使用分區管制及都市設計管制規定暨山坡地管制範
圍案
三、 修訂臺北市中正區華山地區行政專用區（二）及行政
專用區（三）土地使用管制規定細部計畫案
四、 劃定臺北市南港區玉成段三小段 96 地號等 30 筆土地
為都市更新地區暨訂定都市更新計畫案
壹、審議事項
審議事項一
案名：修訂「變更臺北市『臺北內湖科技園區』(原內湖輕工
業區)計畫案」土地使用規定暨「擬定臺北市大內湖科
技園區次核心產業使用許可回饋規定細部計畫案」回
饋規定計畫案
案情概要說明：
第 1 頁/共 19 頁

一、 申請單位：臺北市政府產業發展局
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
內湖科技園區原為「內湖輕工業區」
，前經市府於 74
年 1 月 15 日擬訂都市計畫，規劃為以供無污染、適宜本
市未來發展之輕工業區，由於早年本市土地使用管制採
正面表列允許進駐項目，缺乏彈性因應迅速變化之產業
結構，為促使內湖輕工業區土地整體利用與發展，市府於
79 年訂頒「臺北市內湖輕工業區輔導管理辦法」(以下簡
稱輔導管理辦法)，對可進駐產業除參採本市對工業區土
地使用管制規範以正面表列使用項目方式，並輔以法條
規定由產業主管機關認定機制，保持產業進駐彈性。自 89
年起陸續 12 次公告放寬產業進駐項目(含次核心產業)。
又為因應全球經濟發展及產業轉型的需求，使工業區產
業發展更多元化，於 91 年 7 月 26 日公告實施「變更臺
北市『臺北內湖科技園區』(原內湖輕工業區)計畫案」，
正式將內湖輕工業區更名為內湖科技園區，吸引產業鏈
中研發設計、行銷、服務等知識經濟產業進駐。
內湖科技園區雖訂有都市計畫，但優先適用輔導管
理辦法，致使本市工業區土地使用管制僅內湖科技園區
訂定專法規範。市府考量現今本市土地使用分區管制經
過歷次修法，已採較具彈性之負面表列方式，經評估全市
工業區(產業園區)土地使用管制應有一致規範，故擬將
「內湖科技園區」之土地使用管制回歸都市計畫及本市
土地使用分區管制規定管理。
另前揭本府 91 年 7 月 26 日公告實施之計畫案內，
第 2 頁/共 19 頁

為內湖科技園區產業發展需要，訂定「經本府園區主管機
關認定應依回饋程序辦理准予設立之產業。相關回饋條
件由本府另訂之」之彈性機制，後隨園區發展將區內就業
員工日常生活需要及一般事務所等產業需求項目增訂為
次核心產業項目，並建立使用回饋機制，使次核心產業得
透過回饋程序進駐園區，於 92 年 12 月 30 日發布「臺北
市內湖區科技園區次核心產業使用許可回饋辦法」
，後經
擴大適用範圍，並參酌商業區通盤檢討內訂定回饋規定
之精神，於 103 年 8 月 12 日公告「擬定『臺北市大內湖
科技園區次核心產業使用許可規定』細部計畫案」
。
前揭細部計畫案有關次核心產業回饋金計算公式之
ΔFA 值，為申請建築基地實際作次核心產業使用之建物
容積樓地板面積，原計畫規定需以使用執照竣工圖檢討
實際使用面積並核算，惟需經開業建築師或領有國家相
關專業證照人士計算簽證，經市府檢討後擬放寬亦得以
建物登記簿謄本面積計算，以減省申請者負擔並縮短申
請作業時間。
為使內湖科技園區回歸都市計畫及本市土地使用管
制及增加大內湖科技園區回饋金公式之彈性，經市府檢
討認屬經濟發展之需要，爰依據都市計畫法第 27 條第 1
項第 3 款規定辦理本都市計畫變更。
四、 計畫範圍及面積：
(一) 「內湖科技園區」土地使用規定修訂之計畫範圍為「內
湖科技園區」，面積 149.72 公頃。
(二)次核心產業使用許可回饋規定修訂之計畫範圍為大內
湖科技園區，包括「內湖科技園區」、「大彎南段工業
第 3 頁/共 19 頁

區」
、
「內湖五期重劃區」以及「蘆洲里附近工業區」等
4 區，面積 390.55 公頃。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽︰
(一) 全案自 110 年 10 月 19 日起至 110 年 11 月 17 日公開
展覽 30 天，並以 110 年 10 月 18 日府都規字第
11030391484 號函送到會。
(二)市府於 109 年 10 月 30 日舉辦公展前說明會。
(三) 市府於 110 年 11 月 9 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。
二、 同意「修訂『變更臺北市「臺北內湖科技園區」(原內湖
輕工業區)計畫案』土地使用規定案」得俟本市內湖輕
工業輔導管理辦法廢止後再公告實施。
審議事項二
案名：修訂臺北市內湖區蘆洲里附近工業區細部計畫案內土
地使用分區管制及都市設計管制規定暨山坡地管制範
圍案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
本計畫區於 100 年 8 月 29 日公告實施「變更臺北
第 4 頁/共 19 頁

市內湖區蘆洲里附近工業區細部計畫案」，以部分土地
採公辦市地重劃之方式開發，解決公共設施不足、街廓
過大裡地無法開發之困境。惟因區內地上建物密集、產
權複雜，部分所有權人雖有合法房屋但無土地持分，衍
伸拆遷戶妥善安置議題無法達成共識，致公辦市地重劃
無法賡續推動。本次爰擬修訂放寬開發方式得以自辦或
公辦市地重劃進行，另同步修訂土地使用管制、都市設
計準則、適用山坡地開發建築管制規定範圍及事業財務
計畫。經市府認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第 3
款規定，辦理本次細部計畫修訂案。
四、 計畫範圍：
(一)本計畫區位於內湖區成功路二段以東、康寧路三段以西、
中山高速公路以南及基隆河以北所圍區域，包含蘆洲里
工業區及小彎工業區。
(二)面積共約 53.32 公頃。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 全案自 110 年 9 月 24 日起至 110 年 10 月 23 日公開展
覽 30 天，並以 110 年 9 月 23 日府都綜字第 11030660404
號函送到會。
(二) 市府於 109 年 8 月 4 日、8 月 5 日舉辦公展前地區溝通
說明會。
(三) 市府於 110 年 10 月 13 日舉辦公展說明會。
七、 公民或團體意見：10 件。
（詳後附綜理表）
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
第 5 頁/共 19 頁

料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

修訂臺北市內湖區蘆洲里附近工業區細部計畫案內土地使用
分區管制及都市設計管制規定暨山坡地管制範圍案
1

陳情人

何○賢

位置

重劃 A 區排水溝用地：
參考臺北市政府都市發展局歷史圖資展示系統
（ https://www.historygis.udd.taipei.gov.tw/urban/
）
，本排水溝用地原為供北側雨水集水區排水溝渠，參考雨
水下水道網站資訊，已被佈設於安康路、安美街之排水箱涵
取代。該排水溝用地現況已填平為步道，地下尚留設
800mm(Φ)排水管供重劃區內排水用。
訴求意見
未來本案會劃設供重劃區內公共使用之排水用地 (含溝
與建議
渠)，建議廢止本案排水溝用地。
重劃 B 區：
依據99年2月4日變更臺北市內湖區潭美段一小段405地號
等6筆土地第二種工業區為科技工業區 B 區(特)及道路用地
細 部 計 畫 案 ， 建 議 本 案 公 展 資 料 第 31 頁 第 7 行 修 正
為：………，先留設「21.6%」土地面積供本案重劃抵充使
用。
重劃 ABC 區：
第 6 頁/共 19 頁

本案採公辦或自辦市地重劃進行，依其開發規模已符合水
利法第83-7條規定，依出流管制計畫書與規劃書審核監督
及免辦認定辦法第3條規定，建議宜先由本都市計畫擬定機
關為義務人，於本都市計畫核定前，完成本案各重劃區「出
流管制規劃書」之核准，之後再由成立自辦市地重劃於工程
發包前完成「出流管制計晝書」之核准。
1. 有關重劃 A 區排水溝用地廢止部分，經本府水利處考量本
案排水設施仍具蒐集周邊地表逕流之功能，故若日後之開
發行為計畫將既有排水設施改道或廢止部分，仍應由開發
單位依『臺北市下水道管理自治條例』第 8 條及『下水道
法施行細則』第 11 條相關規定提送排水計畫圖說過處，並
經水利處審查同意通過後再自行辦理施作。另因排水溝用
地變更涉及主要計畫變更，恐增加審議時程，且本案係為
細部計畫變更，陳情意見建議不予採納。
市府
回應說明 2. 有關重劃 B 區文字誤植部分，本府將配合修正。
3. 有關出流管制規劃書部分，經洽本府水利處，依水利法及
出流管制計畫書與規劃書審核監督及免辦認定辦法第 3
條，土地開發涉及農業區、保護區、公共設施變更為可建
築用地，或工業區變更為住宅區或商業區者，需於都市計
畫核定前取得出流管制規劃書，經查本案現行無規劃變更
使用分區，僅更改土地使用管制內容，故無需提送出流管
制規劃書。

委員會
決議

編號

一、本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
2

陳情人

王○全

第 7 頁/共 19 頁

潭美街543號

位置

訴求意見
與建議

1. 早期道路用地現今已變更為綠地，導致未來可能無路可
行，可否變更都更。
2. 原本不同意都更，現今本人同意都更計畫，想參加都更。

1. 經查聰明社區原係100年8月29日「變更臺北市內湖區蘆洲
里附近工業區細部計畫案」草案市地重劃範圍內，惟考量
當時兩棟大樓使用未逾十年，聰明社區管理委員會提出陳
情不參加重劃，委員會決議同意該社區剔除重劃範圍。
2. 本次希望納入市地重劃範圍陳情戶為2戶(聰明社區共計
24戶)，為尊重多數住戶民意並保留彈性，擬於本計畫內補
充規範：「有關市地重劃範圍外之內湖區潭美段一小段
市府
405-1地號土地，可視實務整合情形，倘於自辦市地重劃辦
回應說明
理過程中，獲得依『獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法』
規定比例之土地所有權人同意參與市地重劃，得於後續該
重劃區辦理細部計畫變更時，一併納入重劃範圍，且變更
分區為科技工業區 B 區(特)」，保留該社區參與市地重劃
彈性。
3. 現綠地劃設位置俟未來自辦市地重劃時可再進行整體規
劃調整公共設施位置。
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

劉○貞

第 8 頁/共 19 頁

潭美段一小段405-1地號

位置

訴求意見
希望加入重劃。
與建議
市府
同編號2回應。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

4

陳情人

陳○英

潭美段一小段05880001、06030000、06040000、06050000、06370000、
06410002等地號

位置

訴求意見 (W10-1101027-00153)內湖潭美路段產權不明
與建議 內湖潭美地號05880001、06030000、06040000、06050000、
第 9 頁/共 19 頁

06370000、06410002，上百年前祖先將土地長期無償租借給
別人，演變至今持有人跟地上物使用人超級多，而且又對不
上，使用者想跟持有人購買但是人太多了，所以辦不到，大
批持有人還得每年繳上萬的地價稅卻沒有實際的權利。懇請
政府統籌規劃，徵收後統一處理來促進地方發展。每次有人
想要變更土地使用，都因持有人太多，無法全員到達會議，
而作罷，已經耗費了20年了，每年繳個2萬元的地價稅，都繳
40萬了，一旦不繳又會失去所有權，對所有人造成非常大的
負擔，也無法在社會上達到任何與付出平衡的效益。
經查內湖區潭美段一小段588-1、603、604、605、637、6412地號土地位於100年8月29日公告實施「變更臺北市內湖區蘆
洲里附近工業區細部計畫案」範圍內重劃 A 區，本府原規劃
採公辦市地重劃方式開發，惟因區內地上物建築物密集、產
市府
權複雜，拆遷戶安置補償議題未獲共識，致公辦市地重劃窒
回應說明
礙難行。為提高開發可行性及解決地區發展課題，本局經本
案都市計畫變更方案，主要調整開發方式，擬將公辦市地重
劃修正為公、自辦市地重劃併行且得分區分別開發，較具彈
性，並加速地方發展。
委員會
決議

同編號1。

編號

5

陳情人

王○池等83人(內湖區蘆洲里陳明
霖里長擔任連署代表人)

重劃 A 區、B 區

位置

第 10 頁/共 19 頁

1. 贊成本細部計畫案，加強推動進度。
2. 期增加本區開發可行性及彈性，可儘速帶動本區都市更新
及發展，提升環境品質。
附件:居民連署表

訴求意見
與建議

市府
市府將依市民陳情意見，儘速推動本案都市計畫變更法定程
回應說明 序。

第 11 頁/共 19 頁

委員會
決議

同編號1。

編號

6

陳情人

劉○輝

重劃 A 區、B 區

位置

1. 贊成本細部計畫案，加強推動進度。
訴求意見 2. 期增加本區開發可行性及彈性，可儘速帶動本區都市更新
與建議
及發展，提升環境品質。
3. 已延後10年了，請儘速開發。
市府
同編號5回應。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

7

陳情人

林○旺

潭美段一小段637地號等18筆土地

位置

第 12 頁/共 19 頁

訴求意見
同意，請速公告並重劃。
與建議
市府
同編號5回應。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

8

陳情人

許○安

重劃 B 區

位置

1. 贊成本細部計畫案，加強推動進度。
訴求意見 2. 期增加本區開發可行性及彈性，可儘速帶動本區都市更
與建議
新及發展，提升環境品質。
3. 本區何時可以營建?
1. 同編號5回應。
2. 本區未來倘獲得依『獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦
市府
法』規定比例之土地所有權人同意辦理自辦市地重劃，得
回應說明
依整合情形進行該重劃區細部計畫變更，後續依自辦市
地重劃規定程序辦理拆遷補償、負擔分配、地籍整理分配
清償後，即可申請開發建築。
委員會
決議

同編號1。

第 13 頁/共 19 頁

編號

9

陳情人

聰明社區住戶王○全、劉○貞、許
○傑

潭美街543號、551號

位置

1. 願贊成本細部計畫案，加強推動進度。
2. 增加本區開發可行性及彈性，可儘速帶動本區都市更新及
訴求意見
發展，提升環境品質。
與建議
3. 內湖區潭美街543號、551號旁原本是既定道路，後變綠地，
爾後本社區住戶出入不便，期許納入都更重新規劃。
市府
同編號2回應。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

10

陳情人

財政部國有財產署北區分署

(110年12月6日台財產北改字第11000351190號函)
訴求意見
本分署業以110年9月27日台財產北改字第11000268210號函
與建議
復原則尊重變更內容在案。
委員會
決議

同編號1。

審議事項三
第 14 頁/共 19 頁

案名：修訂臺北市中正區華山地區行政專用區（二）及行政
專用區（三）土地使用管制規定細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：國家住宅及都市更新中心
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起
本計畫範圍前於 92 年起即規劃做中央合署辦公行政
園區，惟囿於公、私有產權夾雜，經多年協調仍無法順利
推動，本次透過公辦都市更新方式，協調與中正區臨沂段
一小段 487-2 地號等土地跨區共同開發，且為保障居民
現地安置需求並考量公辦都更之誘因，配合修訂土地使
用管制，放寬作住宅使用，相關內容前經提 110 年 4 月
15 日臺北市都市計畫委員會第 778 次會議研議在案，研
議意見（略）
：
「本案建議行政專用區（二）應一併納入整
體開發，其餘原則同意所提研議方向。……」
，爰依都市
計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理細部計畫修訂。
四、 計畫範圍及權屬
（一） 本計畫範圍位於臺北市中正區市民大道二段、林森北
路、北平東路、天津街所圍完整街廓，包括行政專用
區(二)及行政專用區(三)，面積 18,367 平方公尺。
（二） 土地權屬：其中國有土地約佔 31.2%、市有土地佔 34%、
國家住都中心佔 23.4%、其他私有土地佔 11.4%。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖
六、 公開展覽
（一） 全案自 110 年 10 月 14 日起至 110 年 11 月 12 日公開
展覽 30 天，並以 110 年 10 月 13 日府都規字第
第 15 頁/共 19 頁

11030701124 號函送到會。
（二） 申請單位於 109 年 8 月 22 日及 109 年 11 月 7 日舉辦
公展前座談會。
（三） 市府於 110 年 10 月 28 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。
八、 研議歷程：本案經提 110 年 4 月 15 日第 778 次委員會
議研議意見：
（一） 本案建議行政專用區(二)應一併納入整體開發，其餘
原則同意所提研議方向。
（二） 委員所提有關國家行政門戶及西區門戶計畫之串聯、
住宅使用配置於高樓層，甚或再協調行政專用區(三)
私有土地調整至臨沂段土地、現住戶基礎容積與更新
後獎勵容積之計算、既有樹木的保護以及各單元間立
體連通可行性等意見，請申請單位納入後續規劃參考。
（本案申請單位為國家住宅及都市更新中心，周美伶委員因
目前任職於該單位，故依「各級都市計畫委員會組織規程」
第 11 條規定自行迴避）
決議：本案委員所提有關行政園區允許之住宅使用量體適切
性、調降附屬設施使用比例、機關辦公大樓配置區位、
免依本市土地使用分區管制自治條例規定檢討洽公
車位加倍留設之合理性、及是否得再依容積移轉規定
申請容積移入等意見，請申請單位與市府檢討後，再
行提會審議。
審議事項四
案名：劃定臺北市南港區玉成段三小段 96 地號等 30 筆土地
第 16 頁/共 19 頁

為都市更新地區暨訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 5 條、第 8 條第 1 項第 2、
3款
三、 計畫緣起
本案基地位於南港區南港路三段、松河街及南港路
三段 256 巷(東西兩側)所圍之完整街廓。由於本基地面
積達一萬平方公尺，且鄰水岸適合高度再開發，又基地範
圍內建物老舊，基於都市防災必要，故依都市更新條例第
8 條劃定策略性更新地區，並依前揭條例第 12 條、第 65
條規定，採政府主導都市更新之模式，後續將變更都市計
畫，市府取得本案回饋之可建築土地與公共設施，配合本
市推動之社會住宅政策，充實社會住宅資源與公共服務，
爰擬訂本計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
（三） 本更新地區係由南港區南港路三段、松河街及南港
路三段 256 巷(東西兩側)所圍之完整街廓。
（四） 面積 10,032 平方公尺。
（五） 使用分區：第三種工業區。
（六） 土地權屬：本更新地區以公有土地為主，佔 91.91%；
私有土地面積佔 8.09%。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 110 年 10 月 18 日起至 110 年 11 月 16 日公
開展覽 30 天，並以 110 年 10 月 15 日府都新字第
第 17 頁/共 19 頁

11060001474 號函送到會。
(二) 市府於 110 年 11 月 3 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。（詳後附綜理表）
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

劃定臺北市南港區玉成段三小段96地號等30筆土地為都
市更新地區暨訂定都市更新計畫案
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見
與建議

(110 年 12 月 6 日台財產北改字第 11000351190 號函)
原則尊重審議結果。

委員會
決議

本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。

貳、散會(下午 15 時 40 分)

第 18 頁/共 19 頁

第 19 頁/共 19 頁

