臺北市都市計畫委員會第 802 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 12 月 15 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 變更臺北市內湖區都市計畫(配合臺北市動物之家新建
計畫)農業區為機關用地主要計畫案及擬定臺北市內湖
區潭美段一小段 101-4 地號等(配合臺北市動物之家新
建計畫)機關用地細部計畫案
二、 變更臺北市北投區都市計畫(配合捐血中心擴建案)工業
區為醫療專用區主要計畫案及擬定臺北市北投區豐年段
四小段 403 地號醫療專用區細部計畫案
壹、審議事項
審議事項一
案名：變更臺北市內湖區都市計畫(配合臺北市動物之家新建計
畫)農業區為機關用地主要計畫案及擬定臺北市內湖區潭
美段一小段 101-4 地號等(配合臺北市動物之家新建計畫)
機關用地細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市動物保護處
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：
第 1 頁/共 5 頁

(一) 主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條
四、 計畫緣起：
「臺北市動物之家」於 88 年成立，原址以臨時建築物
方式申請許可使用至今，因 106 年實施零撲殺政策，致動
物收容數量超量，動物生活空間嚴重不足，收容品質無法提
升，又本市動物保護處辦公廳舍現址距離「臺北市動物之家」
遙遠，且位於具地質滑動潛在風險之山坡地，故擬於動物之
家現址新建動物收容相關需求空間、本市動保處辦公廳舍
及教育服務空間等，以增加動物收容空間、完善「臺北市動
物之家」各項硬體設施及提升為民服務環境安全與行政效
率。
本案為市府施政計畫之重大設施建設計畫，且經市府
認定具變更急迫性及必要性，符合都市計畫法第 27 條第 1
項第 4 款規定，爰辦理變更主要計畫併同依都市計畫法第
22 條擬定細部計畫。
五、 計畫範圍與權屬：
(一) 本計畫位置為內湖區潭美街 852 號，位於內湖垃圾焚化廠
南側，基隆河北側。
(二) 面積約 1.2 公頃。
(三) 使用分區：農業區。
(四) 土地權屬：99.88%公有(管理單位包括臺北市動物保護處、
臺北市政府財政局及財政部國有財產署)，0.12%私有。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
(一) 本二案市府自 111 年 11 月 1 日起至 111 年 11 月 30 日公開
第 2 頁/共 5 頁

展覽 30 天，並以 111 年 10 月 31 日府都規字第 11130685544
號函送到會。
(二) 申請單位於 111 年 9 月 13 日辦理變更都市計畫草案公開展
覽前座談會。
(三) 市府於 111 年 11 月 16 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：8 件。
決議：本案請申請單位就陳情地號的私有土地所有權人，逐一溝
通說明後再提會討論。
審議事項二
案名：變更臺北市北投區都市計畫(配合捐血中心擴建案)工業區
為醫療專用區主要計畫案及擬定臺北市北投區豐年段四
小段 403 地號醫療專用區細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：醫療財團法人台灣血液基金會台北捐血中心
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：
(一) 主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條、第 24 條
四、 計畫緣起
台北捐血中心位於北投區和信醫院南側，主要係供應
國內醫療院所病患急需輸用之血液，為目前全國最大之捐
血中心。現有作業場所(愛心樓）86 年 9 月啟用至今，因捐
血捐供作業量逐年成長、員工總數亦增加，鑒於血液對國家
及區域醫療體系有其重要性，地區醫療用血持續增加與必
須因應可能之緊急災變、疫情甚至戰備等需求，以供應足量
第 3 頁/共 5 頁

及高品質之血液增進市民就近獲得高品質醫療服務，故擬
於現址北側擴充院區。
本變更案前經臺北市政府 111 年 8 月 22 日府衛醫字
第 1110096163 號函認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第
4 款規定，並經市府產業發展局評估本案之變更使用，對工
業區環境尚無不良影響且不妨礙鄰近土地使用，爰辦理變
更主要計畫併同依都市計畫法第 22 條、第 24 條擬定細部
計畫。
五、 計畫範圍及權屬
(一) 本計畫區位於立德路 121 巷 6 號，緊臨台北捐血中心現址
及和信治癌中心醫院，面積 1,254 平方公尺。
(二) 土地權屬：均為醫療財團法人台灣血液基金會所有。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽
(一) 本二案市府自 111 年 11 月 1 日起至 111 年 11 月 30 日公開
展覽 30 天，並以 111 年 10 月 31 日府都規字第 11130769764
號函送到會。
(二) 市府於 111 年 11 月 15 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議申請單位所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
貳、散會(下午 15 時 10 分)

第 4 頁/共 5 頁

第 5 頁/共 5 頁

