臺北市都市計畫委員會第 799 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 11 月 3 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：蔡立睿技士

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」
內產業生活特定專用區土地使用分區管制案
二、 變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住宅
區為第三種住宅區（特）細部計畫案
三、 變更臺北市松山區西松段二小段 675-2 地號等停車場用
地為公園用地、市場用地為第三種商業區細部計畫案
壹、審議事項
審議事項一
案名： 修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」
內產業生活特定專用區土地使用分區管制案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起
市府 107 年 12 月 17 日公告「臺北市南港區都市計
畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」
，將範圍內工業區早
期住工混合、土地權屬細分、現況建物老舊密集須以都
市更新方式輔導再發展之地區，列為暫予保留地區，原
第 1 頁/共 170 頁

則同意變更為特定專用區。後於 108 年 1 月 18 日公告
「臺北市南港區都市計畫細部計畫（通盤檢討）
」
，擬定
暫予保留地區之細部計畫，並劃設 111 處都市更新單元
指示線，訂定開發方式、類型與回饋機制、開發期程及
土地使用分區管制等規範。
前開都市計畫發布實施迄今，市府檢討實務上面臨
更新單元內分屬第一類老舊聚落及第二類非老舊聚落，
因回饋規定不同導致更新整合困難，且現行第一類老舊
聚落之認定方式檢核不易等問題。為帶動南港工業區更
新再發展，市府重新檢討現行機制，經提 111 年 3 月 10
日臺北市都市計畫委員會第 790 次會議研議決議：
「有關
委員所提增列小基地代金回饋機制、現況老舊聚落認定
基準、落日機制、都更單元指示線調整應考量道路系統
等，提供市府後續規劃參考。」
，市府檢討後爰依都市計
畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定辦理本次修訂。
四、 計畫範圍
本計畫範圍為「臺北市南港區都市計畫主要計畫（第二
次通盤檢討）案」 內暫予保留地區（一）
，包含 13 處
工業區土地，面積約 52.56 公頃。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽︰
（一） 本案市府自 111 年 6 月 30 日起至 111 年 7 月 29 日公
開展覽 30 天，並以 111 年 6 月 29 日府都規字第
11130483044 號函送到會。
（二） 市府於 111 年 7 月 14 日、7 月 18 日共計召開 2 場公
展說明會。
第 2 頁/共 170 頁

七、 公民或團體意見：65 件。
八、 本案審議歷程：
本案經提 111 年 9 月 1 日本會第 797 次委員會議決議：
「請市府就各委員、與會民意代表及公民或團體陳情意
見（公民或團體意見詳綜理表）檢討後，再行提會審議。」
。
九、 市府都市發展局以 111 年 10 月 21 日府都規字第
1113080618 號函送提會續審資料到會。
決議：
一、 本案同意市府所提修正內容，全案依公展計畫書及本次
會議市府所送補充會議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見涉及陳情納入第一類老舊聚落範
圍部分，同意依市府回應查核結果，其餘陳情意見依市
府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

位置

修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討) 案」內產業生
活特定專用區土地使用分區管制案
1

陳情人

吳○宇

地段地號：南港區玉成段一小段 83 號
地 址：南港區成功路一段 15、17 號

第 3 頁/共 170 頁

第一次陳情(南港區成功路一段 15、17 號)
於 2022/07/01 收到南港區計畫公展書，發現訴求地點未被
納入第一類老舊聚落之資格，經電話尋問承辦人後，說明是
因為現況為一樓為廠辦，二樓無住人之狀況；經查詢建物所
有權狀後，此訴求地點是符合的，原因如下：
1. 建物所有權狀上主要建材為磚造，符合計畫書中第 8 頁
圖 2 第一類老舊聚落認定主體檢討示意圖
2. 此建物所有權狀顯示為住工用，也符合計畫書中第 8 頁
圖 3 第一類老舊聚落認定方式檢討示意圖中的住工混合
訴求意見
3. 此建物為民國 83 年前所建造(在民國 67 年前就已存在)，
與建議
至今並無改建過，一樓租給人當公司廠辦使用，而二樓也
一併給他們當住辦使用，至於如何使用，我們屋主並無干
涉。
以上之內容，的確是符合此計畫案之規定，煩請主辦單位將
此訴求地點納入計畫內，屬於第一類老舊聚落來都更。
再來也因為此地為我們家人共同持有，我們本也計畫於都更
後搬入一家人一人一戶居住在同一大樓中，現今也不是我們
不願意居住在此地，實因為房子太過老舊問題太多， 煩請
通融。

第 4 頁/共 170 頁

查陳情位址領有57營字第0370號營造執照，前經調查現況作
市府
汽車及機車零件製造等廠辦使用為主體，故建議劃設為第二
回應說明 類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，
並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

請市府就各委員、與會民意代表及公民或團體陳情意見（公
民或團體意見詳綜理表）檢討後，再行提會審議。
第二次陳情(南港區成功路一段 25 號)
關於臺北市南港區都市計畫細部計畫通盤檢討一案，而將房
屋認定為第一類老舊住宅及非第一類的認定方法及需捐出
的比例（計畫書第八頁），認為有許多不合理以及不公平的
地方如下:
第一，它將有居住在土地為工業區的居民之住宅，認定為第
一類老舊住宅並給予相當大的優惠（捐 10%），而用於正當
用途的工廠卻要捐 38%，這非常不合理。因為我有查過條文，
其實工業用地不得用於住宅，更不能遷戶籍至此，而住在那
的居民並非合法，卻可以取得比我們守法使用的情況下有著
更大的優惠，這合理嗎？

訴求意見 第二，我們大家都是以工業用地的名目取得土地，為何可以
與建議 以使用現況來判定捐 10%或 30%幾的區別？
第三，這是政府為了東區門戶做的整合都更案，並非是我們
民眾自行要求更改，我們盡力去配合政府，那為何守法使用
的人要被抽 35%的土地，這樣看來好像是政府在鼓勵人民可
以不守法而取得更多的優惠，並且也像政府在找名目來剝削
人民的財產，這也是不合理的地方。
第四，為何都發局可以用現在之情況來判定捐地之標準，而
且還給那些並非合法使用的人那麼高的優惠，而我們合法使
用的人要被抽那麼多，如果它的方案是在五年前公告至今說
明使用住宅可列入第一類老舊住宅，那我也認了，因法律或
是計畫至少要有個時間給我們人民來準備或是來決定使用
方式，而不是當下他們說什麼，我們就得照著他們的方式去
第 5 頁/共 170 頁

做吧，如果是這樣，那也太獨裁了吧。
所以大家的地目是一樣，我也是守法之民眾，土地之使用也
是遵守政府的規定而行，我不認同因為守法而令家裡努力所
存下的土地付諸流水，我所希望的是一個公平的都更辦法。
查南港產業生活特定專用區係緣於因應南港區過去客廳即
工廠經濟政策，造成住工混合特殊歷史背景。考量產專區範
圍內土地權屬細分、現況聚落老舊密集且住工混合情形複
新增市府
雜，為解決既有聚落更新重建課題，前經內政部都市計畫委
回應說明
員會於南港主計通檢階段同意第一類老舊聚落作住宅使用
得免予回饋。至現況作產業使用者，非屬前開既有老舊聚落，
其產業機能仍宜維持。

第799次
委員會
決議

編號

一、 本案同意市府所提修正內容，全案依公展計畫書及本
次會議市府所送補充會議資料之修正對照表修正通
過。
二、 公民或團體陳情意見涉及陳情納入第一類老舊聚落範
圍部分，同意依市府回應查核結果，其餘陳情意見依市
府回應說明辦理。
2

陳情人

羅○培

地段地號：南港區玉成段二小段 243、244 地號

位置

第 6 頁/共 170 頁

您好，我是南港區玉成段二小段 244、243 地號的住戶，
從 2018 年第一次通盤檢討至今，當時已經有訴諸多種困難
給市府，但當時卻得到許多回絕。目前看市府要重新檢討，
但看目前的新方案，還是有讓人覺得搔不到癢處之處，我擔
心公告後六年，這份計畫還是會失敗。
第一類老舊聚落佔整個南港區整體比例很低，單純以面
積去推算，第一類老舊聚落裡面能成功整合一半並蓋成住
宅，最多就是跟重陽重劃區提供差不多的住宅量體而已。但
事實上不可能在六年內有超過 50%以上的整合通過，拿最好
的估算好了，最多給你增加兩三萬戶，但這樣問題來了，六
年內各大建商的辦公室落成並入駐後，對目前的南港區來
說，住宅供應量還是遠遠低於辦公室，工作的在當地找不到
住宿，未來在通勤上還是會有幹道壓力的影響。
以下建議：
一、 取消第一類老舊聚落 10%捐地：
第一類老舊聚落的存在事實，已揭露南港區先天不良，
訴求意見
畢竟原本就住工混雜，光是主辦都更者要斡旋、交涉、
與建議
溝通絕對比其他種土地來得困難，產專區的容積率少
了住宅區危老的獎勵，本身就對開發者沒有誘因，此時
還要捐 10%出去，我不認為有多少建商願意投入，如果
有，能否提供建商意願書？我個人是擔心這條件如果
不除去，新方案交出去的成績單還會是 0，那也只是浪
費大家時間罷了。
二、 提供獎勵容積方案：
因為舊的細部計畫績效差，加上中央過去的危老改建
先例在前，建議比照危老獎勵，提出前幾年送審通過可
以增加多少容積獎勵方式。畢竟目前大環境對營造不
利，這兩年因為通膨，營建成本大增，如果沒有任何誘
因，建商或營造對協助改建的意願絕對不高。我相信東
區門戶計畫，不會只希望南港只有產業卻仍舊處於入
籍人口最後一名，那相對應的獎勵，才有辦法增生對應
的人口和改善現有市容。
三、 公辦或協辦都更力道請加強
我老家所在的 244、243 地號，雖然被歸類第一類，卻
第 7 頁/共 170 頁

被前後左右的第二類所包圍，若自己獨立更新，只能變
成小小的破碎聚落，形如孤島。但都市更新的宗旨應該
是希望能讓市容統一，我們只是小市民，對於整合沒有
任何概念和能力，希望政府的輔導，可以更接地氣，主
動深入民間，而非被動等民眾發問才回應。
四、 請在辦公量體落成前，重新評估玉成段二小段大眾運
輸：
目前玉成段二小段規劃一堆大型建設：正在興建的麗
寶建設、台鐵國泰建設、未來即將興建的富邦人壽等
等，甚至未來會有的磚仔窯重劃，即將注入的辦公量體
和居住量體都非常大，但此區因為目前沒有人流所以
無規劃捷運（捷運東環段過門不入）
，僅能依靠走路需
10 分鐘的松山站、後山埤和昆陽站來消化未來的辦公
人流，南港路和市民大道路幅不大，將來鐵定會造成交
通打結，希望市府能提前先做好公車路網和道路的規
劃，好應付未來三四年後這些新建案交屋後，人流變多
而產生的塞車問題。
一、 查本府108年1月18日府都規字第10760657151號公告
「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」規
定，第一類老舊聚落作住宅使用免依「都市計畫工業區
檢討變更審議規範」規定回饋37%土地。本次修訂都市
計畫案係考量第一類老舊聚落認定方式相較原第一類
老舊聚落認定標準採從寬認定，且原工業區土地本質
未規劃住宅發展所需之公共設施，以致老舊聚落缺乏
市府
留設完善公共空間，為因應未來產專區住宅使用需求，
回應說明
兼顧地區環境生活品質，故參酌「
『擬(修)訂臺北市萬
華區大理街附近地區細部計畫案』所定原屬工業區變
更特定專用區部分因實施都市更新應提供適當公益設
施通案審議原則」之計算公式及方案，訂定相關環境補
償措施，第一類老舊聚落需提供公益設施或留設開放
空間等，以達提升地區環境品質之效。有關人民陳情意
見建議併公展計畫書圖提供委員會審議參考，並依委
員會審議決議為準。
第 8 頁/共 170 頁

二、 有關所提容積獎勵一節，倘建築物改建有增加容積之
需求，可循都市更新相關規定申請都市更新容積獎勵
或容積移轉移入容積。
三、 本市住宅及都市更新中心設有南港產業生活特定專用
區輔導都市更新駐點工作站，提供地區更新個案諮詢、
辦理地區說明會並協助社區籌組更新會，持續積極輔
導社區更新。依本府公辦都市更新2.0專案試辦計畫，
倘更新個案範圍內土地及建築物所有權人達90%以上
或戶數達90%以上表達同意參與公辦都更意願，本府將
啟動公辦都更先期評估。
四、 至有關所提重新評估大眾運輸一節，不涉及本次修訂
都市計畫案調整土地使用分區管制規定。
第797次
委員會
決議

同編號1。

一、 本案前經111年9月1日本市都委會第797次審議，聽取
各委員及公民團體陳情意見，考量108年1月18日公告
「臺北市都市計畫細部計畫(通盤檢討案)」規定第一
類老舊聚落作住宅使用得免回饋，基於簡政便民促進
都市更新整合，經市府檢討取消原公展計算公式及回
新增市府
饋規範。
回應說明 二、 為提升工業區轉型為產專區之整體環境品質，建議都
更重建時提供環境友善措施。在兼顧實務執行可行性
及環境友善理念，第一類老舊聚落須於規劃設計時，須
符合臨計畫道路側留設帶狀式開放空間、法定空地集
中留設、提升綠覆率及取得綠建築標章等措施，並得依
相關規定申請容積獎勵。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

未具名

第 9 頁/共 170 頁

地段：南港區玉成段三小段(玉成戲院週邊土地)

位置

訴求：
一、建商瓏山林為了案子順利通過，將產權劃分給員工，作
為舉手部隊，漠視住戶權益。
訴求意見
與建議

二、瓏山林公展興建資訊，大樓給住戶容積率 300、自己申
請 400 多，損害住戶權益，市府可查。
三、瓏山林說靠近東新街的地是裏地（裏地指很裏面的
地），所以出低於公告地價的錢要向住戶收購。
建議：玉成里三小段多為老舊建物是否由市府主導興建合宜

住宅。
一、 陳情人所提都市更新個案，不涉及調整土地使用分區
市府
管制規定，後續都市更新個案仍應依都市更新條例等
回應說明
相關法規辦理。
二、 同編號2市府回應說明三。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

第 10 頁/共 170 頁

編號

4

陳情人

陳○賢

地段地號：南港區南港段二小段 575 地號

位置

主旨：有關「南港區都市計畫細部計畫」內產業生活特定專
用區土地使用分區管制案中 12-1 部份地號歸列為第
二種老舊聚落一事，呈請修正為第一種老舊聚落！
內容：
1. 本分區管制案內將 12-1（地號南港段二小段 575）152 平
方米，列為第二種老舊聚落案，鑒於此地號實為土地附
加磚仔厝，理應列為第一種老舊聚落，呈請修正！
2. 此地號前段為廣場附加雨遮，為父親之小型加工廠，後
訴求意見
段磚仔厝為家族生活區域，本人已近 65 歲，生於此長於
與建議
此。
3. 三十年前父親過世後，小型加工場就停業至今，鑑於前
段雨遮具有遮風避雨之功能，故至今未予拆除，以致誤
導歸列為第二種老舊聚落。
4. 加速老舊聚落都更為重點項目，呈請將此案修正為第一
類老舊聚落，以利都更之整合！
照片：

第 11 頁/共 170 頁

查陳情位址之建物屬58年地形圖既存建物，參酌陳情人所提
市府
陳情意見，經複查相關具體事證，有老舊聚落之事實，建議
回應說明
納入第一類老舊聚落範圍，並依委員會審議決議辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

5

位置

陳情人

錢○彬

南港區忠孝東路六段 159 巷 4 弄 8 號

第 12 頁/共 170 頁

南港產業生活園區內有原為工二、工三土地，現改為產專區
後，容積率訂為 2 倍，但上限不得超過 450％，市政府只以
一句是按附近平均容積率而設，非常不合理。
原地有工二、工三區別即已代表原地使用強度位置有區別，
既然容積率已設為 2 倍就不該再設天花板 450％，這樣只是
訴求意見 限制到原工三 300％容積率的地主，情何以堪？
與建議

何況，現在又多了個 10％容積率回饋，雖然現在是少了一、
二類認定困難，但卻又讓眾多地主最關心的分回原室內面積
問題雪上加霜，解決一個坑又製造一個關係這區 80％以上
小地主的坑，我不知道市政府是不是真的有心要推動這區的
都市更新？
請務必取消 450％容積上限！！！

依本市土地使用分區管制自治條例規定，第三種工業區容積
率300%，不得作住宅使用。本府108年1月18日府都規字第
10760657151號公告「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤
市府
檢討)案」放寬第一類老舊聚落範圍原工業區土地作住宅使
回應說明 用得免依「都市計畫工業區檢討變更審議規範」回饋37%土
地，並得申請容積獎勵。考量產專區第一類老舊聚落得免回
饋37%土地規劃住宅使用，第三種工業區容積率300%得作住
宅使用之容積樓地板面積，已優於第三種住宅區容積率
第 13 頁/共 170 頁

225%，並考量公平一致性，不宜超過第三種住宅區容積率
225%兩倍之發展總量，故規定產業生活特定專用區(聚)之容
積總量不得超過基準容積2倍上限，且不得超過450%。有關
人民陳情意見建議併公展計畫書圖提供委員會審議參考，並
依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第三種工業區基準容積率300%，變更後之產專區(一)(聚)得
新增市府 免回饋作住宅使用，基準容積率已優於性質相近之第三種住
回應說明 宅區，基於容積訂定之公平性，宜維持容積上限為基準容積
2倍，且不得超過450%。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

6

陳情人

陳○婷

1. 都市更新事業計畫報核，依規定給予基準容積 10%，及期
限至 113 年 05 月。現因市政府提出之種種方案限制，導
致建商及地主之意願低迷，產專區都更案延宕至今已逾
三年半，仍無進展，現雖市政府願意調整相關規定，但內
政部之 10%獎勵僅剩一年半甚至更短之時效，地主原本可
訴求意見
與建議

爭取之獎勵已經減少，市政府現在還要要求先回饋 10%才
能做住宅使用，地主有被政策霸凌及剝奪的感受。
建議市政府應減少回饋比例或另擬台北市產專區專案之
時程獎勵，以符公允。
2. 第一類老舊聚落小住戶比第二類大地主佔大多數，為何
第二類的基準容積是 2 倍，而第一類的 2 倍還有 450%限
制，是否有圖利大地主財團之嫌。
建議關於老舊聚落 450%限制予以刪除，以符公允，謝謝。

第 14 頁/共 170 頁

一、有關減少回饋比例之建議，同編號2市府回應說明一。
二、有關都市計畫時程獎勵一節，查108年1月18日公告「臺
北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」未禁止依
都市更新條例相關法規申請時程獎勵，實施者仍得依工
市府
業區或產專區規定擬具事業計畫報核。查都市更新建築
回應說明
容積獎勵辦法已訂有時程獎勵核給期限及額度，基於都
市更新通案處理方式，都市計畫不宜另行創設容積獎勵
項目。
三、有關450%容積上限建議，同編號5市府回應說明。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
回應說明

一、 有關減少回饋比例之建議，同編號2新增市府回應說
明。
二、 有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

7

陳情人

林○澄

南港區忠孝東路六段 161 號

位置

第 15 頁/共 170 頁

第一次陳情
本人所在處所為 7-5 單元(忠孝東路六段 161 號)，面臨忠
孝東路側。有關本次公開展覽之計畫書 P.22 頁(表格)，
本次修訂內容中"(四)土地使用管制、2.產業生活特定專
用區(聚)因毗鄰第三種住宅區容積率之容積率為 225%，基
於...........容積總量不得超過基準容積二倍上限，且
不得超過 450%"等規定，本人覺得不合理。
以第七單元為例，單側為鄰近忠孝東路六段，以貴單位所
示之毗鄰事實之區域，應為忠孝東路對向雙號建物，該側
因面臨忠孝東路 30M 路寬，鄰路建物皆屬住三之二，其容
積率應為 400%，如以公展內容之依據，毗鄰區域之二倍上
限應為 800%，現在，貴單位僅因部分區域，即概一而論，
全數限定為 450%，極為不合理，且將阻礙區域發展之速度。

訴求意見
與建議

各種使用區皆有其所在條件之良劣(如商業區、住宅區皆
有其細分，之一、之二等)，何況目前產專區為未來待開發
之準處所，懇請貴單位審視各區域之條件，分別訂定基準
容積之上限，切勿一概而論，以符公允。

第二次陳情
本人處所位於忠孝東路六段鄰路側，屬 7-5 單元，作下列
陳情。
南港產專區經臺北市政府於 108 年 01 月 18 日公告細部計
畫，內政部於同年 05 月 15 公告修正都市更新建築容積獎
第 16 頁/共 170 頁

勵辦法，其第十四條載明，自公告日起至五年內，都市更
新事業計畫報核，依規定給予基準容積 10%，即期限至 113
年 05 月。
現因市政府提出之種種方案限制，導致建商及地主之意願
低迷，產專區都更案延宕至今已逾三年半，仍無進展，現
雖市政府願意調整相關規定，但內政部之 10%獎勵僅剩一
年半甚至更短之時效，地主原本可爭取之獎勵已經減少，
市政府現在還要要求先回饋 10%才能做住宅使用，地主有
被政策霸凌及剝奪的感受。
南港區工業區之時代共業需要市政府及地主們共同面對，
建議市政府應檢討減少回饋比例或另擬臺北市產專區專
案之時程獎勵，以符公允。
一、 有關所提450%容積上限建議，同編號5市府回應說明。
市府
二、 有關減少回饋比例之建議，同編號2市府回應說明一。
回應說明 三、 有關都市計畫時程獎勵一節，同編號6市府回應說明
二。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 一、有關減少回饋比例之建議，同編號2新增市府回應說明。
回應說明 二、有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議
編號

同編號1。

8

陳情人

臺北市南港區玉成段二小段576地
號等33筆土地更新單元都市更新
會（梁○春理事長）

第 17 頁/共 170 頁

位置

敬愛的主委、議員，您好！
敬仰 鈞座傾聽人民心聲，關心民眾疾苦，真心為民做事，
保護群眾權益，嘉惠市民，至為感佩，謹申謝意!！
敬懇者，臺北市府自 111 年 6 月 30 日起公開展覽臺北市都
市計畫「修訂”臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)
案”内產業生活特定專用區土地使用分區管制案」計畫乙案
(摘錄如附件 6 及附件 7)，經敝都更會會員細算結果發現，
整個修訂案僅嘉惠大片空地等土地，其容積大幅增加，回饋
後實際容積由 283%增為 420%；而真正應該受到照護的老舊
聚落小住戶，可分配的建物面積反而大幅減少，回饋後實際
訴求意見 容積由 450%降為 405%(比較圖及說明如附件 1)，兩相比較，
與建議 顯然不公，引發會員強烈熱議，由於小住戶戶數佔整個產專
區 80%以上，如不改進，未來推動將愈加艱難。
經探討此次修訂案最大的問題在於：修訂案規定原工三土地
應予回饋後卻未同時取消「容積總量不得超 450%」的限制，
產生「七不、一沒有」的缺失，包括：不公平、不合理、不
公義、不事實、不合法、不簡便、不可行及沒有進度等間題
(詳如會員心聲，附件 3)，敝都更會全體堅定建議取消此一
限制，亦即公告案陸之一之(四)土地使用管制 2，原案：
「容
積總量不得超過基準容積 2 倍上限，且不得超過 450%」文，
删除「且不得超過 450%』等文字，也就是說讓我們的權益與
其他土地相同，一律以基準容積(300%)的 2 倍(600%)作為容
第 18 頁/共 170 頁

積上限，以資周延(理由詳如附件 2)，懇請鈞座惠予 鼎力
玉成。
數據會說話。
再查上開規定原工三容積不得超過 450%的理由，係因修訂
案陸之一之(四)土地使用管制之 2 所稱：「產業生活特定專
用區毗鄰第三種住宅區容積率為 225%，基於全市容積總量
之公平一致性，容積總量不超過基準容積 2 倍上限」
，但何
以冒出來原工三「不得超過 450%」？令我全體會員震驚、不
解與不平，懇請 鈞座主持公道：
1. 號稱為了全市容積總量之公平一致性，經查並非事實，以
修訂案中訂明依「都市計畫工業區檢討變更審議規範」第
六點規定回饋作住宅及商業使用者，容積總量不得超過
基準容積 2 倍上限(666%或 706%)，顯示並非全市容積一
致 450%。
2. 「產業生活特定專用區」
，實施後係屬「產專特區」並非
住宅區；
「產專區」畢竟與「住宅區」不同，
「產專區」有
其不同政策背景、不同政策目的、不同政策意義、不同規
範條件，相對的價值不同，自不能類比一般綜合開發區，
更不宜拿毗鄰的住宅區容積來制定本「產專特區」的容積
上限，以免雞兔同籠，作繭自縛，陷入迷失。
3. 限制容積總量不得超過 450%，造成舊有 4 層樓者更新建
物坪數不敷分配，以致過去推動 3 年的經驗中顯現窒礙
難行”。
4. 規定容積總量不得超過基準容積 2 倍上限，且不得超過
450%,只有原工三土地受到限制，而原工三在南港產專區
111 個單元中佔了 92 個單元，佔比 80%以上，如不改進，
如何推動呢？
5. 尤有甚者，舊制規定依規範的類別使用一律免予回饋，而
修訂案規定一律應予回饋 10%，造成實際容積由 450%再
降為 405%。
「政策貴在可行」，此次修訂目的，在於協助產專區走出困
境，讓政策能儘快推展，因此事前如能多些周全考量，加入
我們的意見，讓此一政策更接地氣，讓「執行助力加大、阻
第 19 頁/共 170 頁

力減小」，讓政策真正能夠做成，藉以創造更豐碩政績，獲
得更多民眾掌聲，將是至高明智之舉。惟如維持目前修訂案，
雖可嘉惠本產專區 1-2%的少數大片空地等土地所有權人，
卻損害了 80%以上的小住戶，舊制推動已很困難，未來新制
將更窒礙難行，無法達成開創東區門戶，創造產業生活特區
的良法美意。
我們是南港產業生活特定區 7-6 單元的小市民，實際參與及
投入都更工作，已逾 3 年，市府核准敝「都更會」立案將近
一年，對於都更工作的酸甜苦辣，體會良多，此次修訂案，
如同上述，對眾多小市民權益影響至鉅，熱議如潮(在 70 人
群組中熱議訊息百則、呼應訊息數百則,詳如附件 4)，敝都
更會為關心會員疾苦，傾聽會員心聲，特在此一肺炎疫情嚴
峻期間，緊急邀集全體會員於 6 月 11 日分批舉辦三場座談
會(會議紀錄如附件 5)，經全體與會會員反覆研商結果，提
出上項簡單、可行、公平合法而沒有爭議的建議案，如蒙採
行，當能造福萬千小市民，獲得官民雙赢好成績。
附件 1

第 20 頁/共 170 頁

第 21 頁/共 170 頁

第 22 頁/共 170 頁

第 23 頁/共 170 頁

第 24 頁/共 170 頁

附件 2

第 25 頁/共 170 頁

第 26 頁/共 170 頁

附件 3

第 27 頁/共 170 頁

第 28 頁/共 170 頁

附件 4

第 29 頁/共 170 頁

第 30 頁/共 170 頁

第 31 頁/共 170 頁

第 32 頁/共 170 頁

附件 5

第 33 頁/共 170 頁

第 34 頁/共 170 頁

第 35 頁/共 170 頁

附件 6

第 36 頁/共 170 頁

附件 7

一、 有關所提450%容積上限建議，同編號5市府回應說明。
二、 至有關第二類非老舊聚落回饋37%或40.5%土地後容積
總量上限為2倍一節，考量第二類非老舊聚落依「都市
市府
計畫工業區檢討變更審議規範」規定辦理回饋者，已變
回應說明
更為住宅區或商業區，其與未依「都市計畫工業區檢討
變更審議規範」回饋之產業生活特定專用區(聚)有別，
故容積總量上限回歸通盤檢討通案2倍規定。

第 37 頁/共 170 頁

第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

9

陳情人

臺北市議會江志銘議員

第一次陳情
書面質詢題目：
「南港產業生活特定專用區」機制檢討修正，有關「產專區
第二類非老舊聚落土地回饋37％或40.5％土地後，其容積上
限不受450％上限規定，回歸一般基地二倍容積上限。」的規
定一定要落實。
說明：
南港有許多老舊的工業區，長期以來普遍存在「工業區」
訴求意見
與建議

土地違規當成住宅來使用。上一次「南港區都市計畫通盤檢
討」
，只要地主符合一定條件，自2019年1月18日起，6年內提
出都市更新計畫，就可以將原有「工業區」土地，變更為「產
業生活特定專用區」
，允許做住宅使用且免回饋。
「產業生活特定區」涵蓋13處工業區，共劃分了111個更
新單元，面積達59公頃。到今年2月止，更新事業計畫獲得報
核的案子卻只有個位數。
最大的問題包括：可以享受「免回饋」的地主，相關身
分與資格的認定，不但查核困難而且時常經常有爭議。其次，
同一棟建築物，部分地主符合資格可享免回饋，部分地主則
不符合資格，影響參與都更的意願。
第 38 頁/共 170 頁

市政府都發局針對以上的問題，於今年3月10日於台北
市都市計畫委員會第790次會議，提出了「臺北市南港區都市
計畫細部計畫通盤檢討案產業生活特定專用區機制檢討」的
研議案，提出了以下五點修正方向：
一、產專區第一類老舊聚落以現況認定，土地劃分範圍，第
一類老舊聚落範圍應回饋公益設施。
二、產專區容積移轉回饋50％之規定回歸本市容積移轉相
關規定。
三、產專區第二類非老舊聚落土地回饋37％或40.5％土地
後，其容積上限不受450%上限規定，回歸一般基地二倍
容積上限。
四、產專區都市更新單元指示線以虛線標示，簡化程序。
五、產專區開發期程以變更都市計畫公告後6年內提出都更
事業計畫報核。
「南港產業生活特定專用區」都更三年來幾乎沒有進
度，主要的問題就是當初法規設計不周延所造成的。今天市
政府還有都發局終於承認原先的規劃窒礙難行，也具體提出
五點修正意見。
對此，本席要求：
第一、公告公展案陸之一之（四）土地使用管制之2：
「產業
生活特定專用區（聚）基準容積加計都市更新及其他
獎勵容積、容積移轉、增額容積等增加建築容積，容
積總量不得超過基準容積2倍上限。」刪除「且不得
超過450％」等文字。也就是說讓我們公平的與其他
土地相同，一律以基準容積（300％）的2倍作為容積
上限（600％）
，如不刪除「且不得超過45％」等文字，
同樣會使整個「南港產業生活特定專用區」的都更照
樣走不下去。
第二、依據本席的瞭解，都發局預計於今年年底完成所有修
正的法定程序。針對這一點，本席於6月6日市政總質
詢，當面要求柯文哲市長要親自緊盯這個案子，一定
第 39 頁/共 170 頁

要在市長卸任之前完成修正實施，絕對不要留給下
一任市長去處理，以免節外生枝，又無限期的延宕下
去。柯市長也當面同意，一定會在任期結束前完成修
正。
本席要求市政府與都發局就以上兩項要求，以書面方式
於一週內詳細答覆本席辦公室。
第二次陳情
書面質詢題目：
南港「產業生活特定專用區」機制檢討都市計畫修訂公展內
容有違誠信原則。
說明：
有關「臺北市南港區都市計畫細部計畫通盤檢討案產業
生活特定專用區」機制檢討都市計畫修訂公展的內容，有民
眾陳情表示：
1、 產業生活特定專用區（二）之容積率仍維持為200％，而
現狀許多建築使用面積已超出甚多，對於地主更新開發
之意願並無助益，懇請市府再考量檢討提高，免招「為
德不卒」之議。
2、 第一類老舊聚落範圍是否已從此確定，不再受土地合
併、分割或移轉等因素而影響？請闡明。
3、 另依107年12月17日發布實施之南港通檢主要計畫書第
181頁：「A、特定專用區內認屬為第一類老舊聚落之土
地，未來作住宅使用得免予回饋。其老舊聚落認定標準
及回饋規定應於通案細部計畫載明。」惟本次公展計畫
內容逕自增訂若干回饋規範及計算公式，強制規定屬第
一類老舊聚落者更新後變更為「產業生活特定專用區
（聚）
」均應辦理回饋，不僅已逾越主要計畫之規範，更
嚴重失信於民；尤其向陽路以東原有工業區容積率僅
200％，整合重建已甚為不易，如今再規定原已屬第一類
老舊聚落之小地主由免予回饋轉變成需回饋約10％，此
第 40 頁/共 170 頁

舉無異於雪上加霜，也可能使整合醞釀中之潛在案件宣
告破局。民等強烈要求應刪除第一類老舊聚落土地之回
饋規定，以符合主要計畫之精神。
請市府及都發局於一週內，針對上述建議以書面方式具
體答覆本席辦公室。
一、 有關所提450%容積上限建議，同編號5市府回應說明。
二、 有關放寬容積率一節，考量容積率係屬公共財，涉及社
會公平、環境品質及全市性通案原則，為避免地區使用
強度過高進而影響當地居住環境品質，基於地區容受
力、全市一致性標準，不宜提高法定容積率，倘因建築
物改建而有增加容積之需求，可循都市更新相關規定
申請容積獎勵或以容積移轉方式辦理。
三、 有關本案公告時程之建議，俟本修訂都市計畫案提經
市府
本市都市計畫委員會審議通過後，將儘速辦理公告實
回應說明
施作業。
四、 另有關所提本案劃設之第一類老舊聚落範圍是否不再
受土地合併、分割或移轉影響一節，查第一類老舊聚落
係以地籍為劃設範圍，土地之合併、分割、移轉應以地
政法規辦理。倘第一類老舊聚落及第二類非老舊聚落
之土地合併後，權利義務計算之基礎，仍應依都市計畫
劃設範圍為準。
五、 至有關第一類老舊聚落回饋規定一節，同編號2市府回
應說明一。
第797次
委員會
決議

同編號1。

一、有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。
新增市府
二、有關第一類老舊聚落回饋規定一節，同編號2新增市府
回應說明
回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

第 41 頁/共 170 頁

編號

10

陳情人

瓏山林企業股份有限公司

南港區玉成街 33 號(產專區編號 1-7(部份)、1-9(部份)地號土地)

位置

起造人(實施者)：瓏山林企業股份有限公司，於南港區玉成
段三小段 363、377、377-4、382、383、384、385、386、387、
訴求意見 388、389、398、399、400、401、402、403、403-2 等 18 筆
與建議 地號，依臺北市都市更新自治條例規定，於 100 年 12 月 27
日申請「擬定臺北市南港區玉成段三小段 363 地號等 18 筆
(原 17 筆)土地都市更新事業計畫案」報核，今排審議會已
第 42 頁/共 170 頁

即將核定。
今依『修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫（通盤檢討）
案」內產業生活特定專用區土地使用分區管制案』內容擬提
出陳情或諮詢如下：
1. 本案是否可於核定後依『修訂「臺北市南港區都市計畫細
部計畫（通盤檢討）案」內產業生活特定專用區土地使用
分區管制案』辦理變更設計，但報核日、更新範圍及法規
適用日仍依原事業計畫內容所示？亦或報核日、就更新範
圍依原事業計畫內容所示，唯法規適用日同變更設計掛號
日？
2. 因本案更新基地範圍位於產業生活特定專用區編號 1 之
1-7(部份)與 1-9(部份)，基地內地號部分劃設第一類老
舊聚落、部分劃設第二類非老舊聚落，故於規劃時，是否
可任意配置一幢二棟建物，一棟為住宅，容積為第一類老
舊聚落地號面積*300%、一棟為策略型產業，容積為第二
類非老舊聚落地號面積*300%？或設置一棟建物，上層為
住宅、下層為策略型產業（各類使用容積如前）？更新獎
勵或容積移轉增加之面積是否仍需依第一類老舊聚落、及
第二類非老舊聚落地號面積比例配置於各使用類別上？
3. 回饋樓地板面積時，是否可回饋策略型產業棟樓地板面積
（P 值不變）？
4. 因建築基地位於指定道路進深 20 公尺內，1、2 層需指定
作「支援商務」或「公共服務」使用，故策略型產業棟之
1、2 層是否亦需遵守策略型工業區允許之使用類別中之
「支援商務」或「公共服務」？另管委會空間是否可設置
於 1、2 層？
5. 基於原同一棟建物中含第一類老舊聚落及第二類非老舊
聚落者，此次均放寬認定為第一類老舊聚落之原則，是否
可推及同一更新基地範圍內，含第一類老舊聚落及第二類
非老舊聚落者，亦可於此次放寬認定為第一類老舊聚落基
地，以示原地主(屋主)之公平性，利於更新事業計畫之推
動。
以上陳請及詢問事宜。

第 43 頁/共 170 頁

一、查本案業以策略型工業區申請都市更新事業計畫報核，
依都市更新條例第83條及內政部106年8月8日台內營字
第1060811969號函釋(略以）
：
「...有關都市更新案實施
者申請建造執照所涉建築、土地使用管制、消防、水土
保持、交通影響評估、環境影響評估等法令，於都市更
新事業計畫申請報核後至本條例第61條之1第1項及第2
項所定期限屆滿前縱有所變更，其法規之適用，仍應依
本條例第61條之1第1項規定，以擬定都市更新事業計畫
報核日為準，避免申請過程相關法規有所變動致影響都
市更新案辦理時程。」，爰本案核定後辦理變更，其都
市計畫及土地使用分區管制規定仍應依事業計畫報核
日為法令適用日。另本案倘欲適用「修訂臺北市南港區
都市計畫細部計畫（通盤檢討）案」，實施者應撤回本
案，並依都市更新條例相關規定辦理。
二、有關陳情基地範圍包含第一類老舊聚落及第二類非老舊
聚落範圍一節，查陳情位址屬策略型工業區，容積率依
市府
原屬第三種工業區規定，容積率300%。至更新基地之建
回應說明
築形式，本修訂都市計畫案未有規範。另有關都市更新
獎勵及容積移轉增加之建築容積，其更新後得作住宅使
用之面積，應分別依第一類老舊聚落及第二類非老舊聚
落土地面積比例計算。
三、至所提留設公益設施樓地板面積之配置，本修訂都市計
畫案未有規範，有關公益設施配置之合理性及適宜性，
應於都市更新事業計畫規劃留設並經本市都市更新及
爭議處理審議會審決。
四、倘建築基地位於指定道路兩側建築基地進深20公尺範圍
內，建築物第1層至第2層指定作「支援商務」或「公共
服務」使用之土地使用組別，得不受道路寬度及樓層之
限制。但仍應符合原工業區附條件允許使用標準之樓地
板面積限制，且不含原工業區不允許之使用項目。至有
關管委會空間設置一節，本修訂都市計畫案未限制管委
會設置樓層。
五、有關所提放寬認定本案陳情基地為第一類老舊聚落一
第 44 頁/共 170 頁

節，考量老舊聚落仍應具建築物老舊具及生活居住使用
型態，倘屬工廠、廠房(辦)、辦公大樓、商場、停車場
或空地等不具居住使用性質者，不宜劃設為第一類老舊
聚落範圍。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關回饋樓地板面積一節，同編號2新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

11

陳情人

林○堂

南港區市民大道八段 550、552 號

位置

一、陳請人於民國七十七年購買臺北市南港區南港段二小
訴求意見
段 0818 地號（現改為產專區編號 13 之 4）。
與建議 二、民國七十九年在此地申請兩幢房屋建照，八十一年取得
使用執照：現今住址為台北市南港區市民大道 8 段 550
第 45 頁/共 170 頁

號和 552 號一樓為工廠，二樓為住家。（戸籍至今仍設
在此）
。
三、為配合鐵路地下化：土地部分被徵收，552 號房屋部分
被拆除。
四、1、民國七十九年申請建築執照時，臺北市尚未實施容積
率，並未區分工二容積 200，工三容積 300 等規定。民
國八十八年實施容積率後，莫名認定為工二土地容積只
剩下 200，已經致欠公平待遇。
2、此次改為產專區將此土地列為第二類，再次產生不公
平之待遇。
五、 盼 鈞座能體諒以上實情。
（懇請將此土地列為第一類）
，讓市
民更有意願參與都更，好共同早日完成美好東區門戶的新里
程碑，不勝感激！
查陳情位址領有80建字第0086號建照，前經調查現況作攀岩
館、氣球專賣店、攀岩器材批發等使用為主體，故本修訂都
市府
回應說明 市計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提
供委員會審議參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

12

位置

陳情人

陳○耀

南港區玉成段二小段 445 地號
臺北市南港區忠孝東路六段 269 巷 2 弄 4 號 1 樓

第 46 頁/共 170 頁

六、 我目前住在上述地址的 1 樓，一直作為自宅使用，但這次的
說明會，似乎把我的房子劃入為指定商務使用，這不等於說
訴求意見 『我同意都更後，反而變成沒房子住！？』
七、 如果整體計畫方向就是 1 樓作為商務使用，對我而言並不利，
與建議
都更後也無法繼續居住在 1 樓，希望能由打算商用的廠商或
建商直接買下。
本修訂都市計畫案規定建築基地位於指定道路兩側建築基
地進深20公尺範圍內，建築物第1層至第2層指定作「支援商
市府
務」或「公共服務」使用之土地使用組別。有關都市更新選
回應說明
配部分，所有權人及實施者應依都市更新權利變換實施辦法
規定，依權值協議分配及協議內容辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

13

陳情人

何○修

第 47 頁/共 170 頁

南港區忠孝東路六段225巷1弄2號1樓

位置

1. 原本本區產業生活特定專用區第一類老舊聚落認定標準
(下稱原產專區第一類老舊聚落認定標準)包含「土地細
分：以本通盤檢討都市計畫案 105 年 8 月 29 日公開展覽
前土地持有面積小於 50 平方公尺或建物持有面積小於
90 平方公尺」
、
「建物老舊：建築物屋齡逾 30 年」
、
「住宅
使用：設有戶籍並有居住之事實」等三項認定標準。
並同意第一類老舊聚落做作住宅使用，免回饋
容積移轉增加之容積，應回饋 50%樓地板面積
以上土地使用分區管制共 8 個行政里原為工業區，面積
為 52.56 公頃占總計畫面積 100%
訴求意見
2. 「『擬(修)訂臺北市萬華區大理街附近地區細部計畫案』
與建議
所定原屬工業區變更特定專用區部分因實施都市更新應
提供適當公益設施通案審議原則」
大理街工業區特定專用區
(一)區 8.25 公頃 占總計畫面積 0.93%
(二)區 5.21 公頃 占總計畫面積 0.59%
環南特定區 3.58 公頃 占總計畫面積 0.40%
以上共計 17.04 公頃 占總計畫面積 1.92%
3. 現今公展計畫內容竟要比照大理街審議內容回饋 10% 公
益設施或開放空間或代金
大理街工業區佔地 17.04 公頃不過只占總計畫 1.92%
第 48 頁/共 170 頁

南港工業區是全額 52.56 公頃 100%的計畫
原本第一類老舊聚落做作住宅使用，免回饋，怎會會是以
他區小項的審議內容，要求南港區全盤接受更差的回饋
10%公益設施或開放空間或代金條件?
請承辦單位人員詳加說明為何遵循大理街案之緣由
建議事項：回饋 10%公益設施或開放空間或代金，本人不
同意
4. 發文字號：府授都新字第 11160081802 號 111 年 4 月 7
日
大理街回饋公式為 P＝(B×10%×L×2/3) ÷ F1(或 F2)
本公展回饋公式為 P＝(B ×10%×L) ÷ F1(或 F2)
南港區回饋竟然要比大理街多 1/3 表示承辦單位無視民
眾利益，這政府未免也太好賺了!
建議事項：回饋 10%公益設施或開放空間或代金，本人不
同意
5. 本公展計畫書第 33 頁（3）建築基地位於指定之東新街、
重陽路、南港路、市民大道、忠孝東路等道路兩側建築基
地進深 20 公尺範圍內，指定用途基地位置詳圖 5 所示。
建築物第 1 層至第 2 層指定作下列「支援商務」或「公
共服務」使用之土地使用組別（允許或附條件允許使用項
目不另行臚列）
，得不受道路寬度及樓層之限制。但仍應
符合原工業區附條件允許使用標準之樓地板面積限制，
且不含原工業區不允許之使用項目。建築物 2 樓經評估
無「支援商務」或「公共服務」使用需求，且經都市設計
審議通過者不在此限：
建議事項：是否能請承辦單位詳加說明文字內容?
一、 有關回饋10%公益設施或開放空間或代金一節，同編號
2市府回應說明一。
二、 有關「
『擬(修)訂臺北市萬華區大理街附近地區細部計
市府
畫案』所定原屬工業區變更特定專用區部分因實施都
回應說明
市更新應提供適當公益設施通案審議原則」計算公式
酌 減 1/3 一 節 ， 查 本 府 111 年 4 月 7 日 府 都 新 字 第
11160081802號函修訂「『擬(修)訂臺北市萬華區大理
街附近地區細部計畫案』所定原屬工業區變更特定專
第 49 頁/共 170 頁

用區部分因實施都市更新應提供適當公益設施通案審
議原則」公式修訂說明(二)：「次查細部計畫案規定，
範圍內之開發案以都市更新方式辦理者，除上述應提
供適當公益設施外，另規定其加計都市更新獎勵容積
後容積率不得超過 400%，又與『都市更新條例』第 65
條所定之獎勵容積不得超過各該建築基地 1.5 倍之
法定容積有所不同，計算公式應考量容積獎勵之上限
規定酌減 1/3，以達到鼓勵實施都市更新之推動。惟依
本府111年4月7日府都新字第11160081801號函釋規
定，都市計畫不得限縮各該目的事業主管機關基於相
關法律授權審核給予獎勵容積之權力，爰依都市更新
條例所定規定申請獎勵容積，獎勵後容積率超過 400%
者，計算公式不再酌減比例1/3，以維公允。」
。大理街
之計算公式原係考量其都市計畫規定容積上限不得超
過400%，與都市更新條例所定之獎勵容積不得超過1.5
倍法定容積不同，故訂有酌減1/3之規定，而與本修訂
都市計畫案有別。且前開修訂審議原則亦依府都新字
第11160081801號函釋規定，載明獎勵後容積率超過
400%者，計算公式不再酌減比例1/3。
三、 本修訂都市計畫案配合臺北市土地使用分區管制自治
條例108年2月23日修正條文，重新檢討「支援商務」及
「公共服務」使用組別，故新增第33組健身服務業。另
配合使用項目實際使用需求，各組別之使用項目回歸
土管第三種工業區規定，不另行臚列。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 有關第一類老舊聚落回饋規定一節，同編號2新增市府回應
回應說明 說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

第 50 頁/共 170 頁

編號

14

陳情人

吳○怡

南港區玉成街14號

位置

1、 如本計畫尚未核定前送件是否適用目前土管?法規適用
是否以都市更新事業計畫報核日為準?
2、 本社區住戶約有 95%比例符合原計畫內容開發類型屬第
一類聚落,沒有回饋問題,且已有多數簽立都更同意書,
訴求意見
現按新計畫劃入第一類聚落需全部有 10%回饋金之問題
與建議
而致都更意願度下降，有何變通機制?
3、 原計畫範圍第一類聚落有土地細分、戶籍等條件限制，
做住宅不用回饋，立法原意為防止土地炒作及保全原本
就不用回饋的住戶，新計畫如何防範炒作問題?
一、 有關法規適用時點，同編號10市府回應說明一。
二、 至所提變通機制一節，都市更新個案得視基地需求，自
行選擇提供公益設施樓地板面積、留設地面層開放空
間、協助開闢毗鄰公共設施用地或代金等方案。

市府
回應說明 三、 查本府108年1月18日府都規字第10760657151號公告
「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」針
對第一類老舊聚落臚列「土地細分」
、
「建物老舊」
、
「住
宅使用」等三項認定標準。惟南港產業生活特定專用區
機制公告迄今3年餘，經相關說明會、人民團體陳情、
第 51 頁/共 170 頁

駐地工作站反映，迭有以持有時點、設籍有無作為認定
標準之疑義，故本修訂都市計畫案透過土地使用現況
調查及相關基礎資料分析，於都市計畫階段確認第一
類老舊聚落範圍，並訂定第一類老舊聚落範圍劃設原
則。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 有關第一類老舊聚落回饋規定一節，同編號2新增市府回應
回應說明 說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

15

陳情人

廖○銀

產專區 9N-1,9N-2

位置

第 52 頁/共 170 頁

生活特定專用區 9N-1、9N-2 於 18 年前因房舍破舊，雜亂髒
污，為改善市容，改善住家區域環境而進行改建更新。於 95
年完工，為市容之整潔乾淨而盡一己之力。95 年開始，本社
區六十多戶陸續進住，除一樓戶外，均以住家方式居住使用，
任何工業均無法在這裡高昂地價房價下生存，早已不存在有
作為工業用之事實。許多市民世世代代均居住於此，縱使土
地被強制定為工業區，我們亦無奈地繼續住下去。今所有住
戶已在這改建過的大樓生活了 17 年，不能因調查不實說我
們無居住之事實，而將我們歸類為第二類非老舊聚落，致使
訴求意見
無法作為住家使用，大部分人僅此一家別無去處。同一更新
與建議
單元之鄰地 9-2 卻歸第一類老舊聚落，得允許更新改為住家
使用。若然，則同一更新單元將存在有工業使用，商業使用，
住家使用，洗車修車等等各型各類行業混居，這樣的歸類劃
分缺乏一致性的原則，跟以前有何差別，亦失公允。對於南
港區土地雜混，工住商交錯雜處的現象亦無徹底解決，是則
此次細部計畫檢討變更將無法畢其功於一役。懇請都市計畫
專家能體恤民情，苦民所苦，將 9N-1,9N-2 歸為第一類老舊
聚落，得為住家之使用，則整個更新單元 9 將會整體一致，
對整體市容景觀，居住環境的整潔將有莫大的助益。
查陳情位址產專區都市更新單元編號9-N-1領有94建字第
0126號建照，產專區都市更新單元編號9-N-2領有94建字第
市府
0156號建照，均屬83年以後新建建築物，故本修訂都市計畫
回應說明
案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員
會審議參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

第 53 頁/共 170 頁

編號

16

陳情人

世界心大樓管理委員會

■南港區南港段一小段 922 地號

位置

■南港通檢主計(二通)計畫書 P32 圖 13

■南港通檢細計計畫書 P30 圖 10

第 54 頁/共 170 頁

八、 訴求意見：
107 年 12 月 17 日府都規字第 10720732431 號公告發布實施
「臺北市南港區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」
臺北市都市計畫書第 32 頁圖 13 中，街廓編號 8【使用分
區：策工及策略型工業區】，係陳情人全體區分所有權人坐
落之土地，惟 108 年 1 月 18 日府都規字第 10760657151 號
核定公告實施「臺北市南港區都市計畫細部計畫（通盤檢討）
訴求意見 案」臺北市都市計畫書第 30 頁圖 10 中，擬定特定專用區為
、
（二）位置示意圖，未將陳情人
與建議 產業生活特定專用區（一）
坐落地號（即編號 8）一併列為產業生活特定專用區。
九、 建議：
陳情人所在地（即編號 8）鄰近南港軟體園區，而南港軟體
園區通勤人數眾多，應考量其周邊住宅配置可供民眾遷居南
港，避免內科發展造成內湖交通嚴重堵塞問題重蹈覆轍，建
請將陳情人所在地（即編號 8）一併列入為產業生活特定專
用區。
依全市工業區規劃構想，因重陽路策略型工業區係屬支援產
業升級地區，故本府107年12月17日府都規字第10720732431
號公告「臺北市南港區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)
市府
案 」 維 持 為 工 業 區 ， 本 府 108 年 1 月 18 日 府 都 規 字 第
回應說明 10760657151號公告「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤
檢討)案」維持為策略型工業區，非屬原有劃設產專區範圍，
建議仍維持策略型工業區之分區。
第 55 頁/共 170 頁

第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

17

陳情人

闕○羑

產專區編號：5

位置

主旨：關於 111 年 7 月 14 日、7 月 18 日都市計畫公開展覽
說明會公示之「修訂『臺北市南港區都市計畫細部計
畫（通盤檢討）案』內產業生活特定專用區土地使用
分區管制案」。
訴求意見
與建議

內容：政策制定與推動想要順利進行，必優先考量民眾真實
處境，才可能成行。目前都更滯礙難行，是因為政府
太多規定自我掣肘，造成民眾配合困難。約略分為以
下三點：
一、「回饋」概念十分荒謬，其實是政府對人民的苛
薄，應立即全面 取消：民眾現有房地產無論來源
是自購或祖購，總之是人民自己出錢買的，不是
第 56 頁/共 170 頁

政府施恩無償給予的，政府如今希望人民出錢更
新建物，以助國家一新市容，成就政績，政府沒
有要對此出資，但卻有各種規定連連掣肘民眾，
最過份是在民眾因應時宜變更土地使用分區時
向民眾索討回饋，十分無理。房地產是與城市建
設高度相連的實質資產，建設城市本來就是政府
應盡之職責，政府建設城市的經費也是來自人民
繳稅，何況城市基建沒有進步就是執政失職應該
下台，因此城市基建與時俱進是應該的，為何要
人民回饋？
計畫版本１因為要求歸屬第二類者需回饋 37%
方能變更為住宅，而造成第二類居民參與都更意
願喪失。計畫版本２改為無論第一類或第二類一
律各打五十大板都要回饋 10%，方能作住宅使
用，沒有專門針對第二類做解套，反而增加第一
類的綑綁機制，政策應當解決問題，而不是製造
問題。真的不懂這種修改是什麼邏輯？字裡行間
還覺得這是給予人民的恩惠？第一類與第二類
居民也未必有直接關連，讓第一類幫第二類承擔
也顯見有違義理，反對的人數勢必增多，第一類
居民肯定會成為新阻力。
要求「回饋」是對人民的掠奪與苛政，取消回饋只是
取消苛政，並不是給予恩惠——若沒有這個為民去
害、為民謀福的民為主觀念，施政何以成功？
二、容積率與建蔽率必須增加，以利人民籌措都更經
費：
有人才剛用一生繳完房屋貸款、有人還在繳房屋
貸款、有人已退休靠微薄月退俸或退休金過生
活、…，以上這些民眾，如何會有動力參與都更
再次陷入貸款地獄？
請問：我們人民到底一生要為同一間建物付出多
少次代價？一 生要為同一間房子被剝幾層皮？
尤其退休一族並不具備償債能力，要他們參與都
更貸款，等於是在逼他們搬走，結果就是都更會
第 57 頁/共 170 頁

先更掉居民，而非更掉陳舊市容與老建物。
每當人民因窒礙難行，向政府提出增加容積率與
建蔽率以利賣房籌資時，政府相關執事人員第一
直覺與第一反應都覺得這是人民貪心，這樣雙方
如何取得共識？政府沒有察覺內政部制定之容
積率與建蔽率少的很過分、少到沒有人性，以本
人現居為例內部實質坪數 21 坪，在都更後建商
僅能給予 19 坪，等於我們民眾釋出土地持份後，
獲得的新居室內空間卻減少，然後又要再為都更
揹上ｎ年貸款。
請諸委員捫心自問：「參與都更就會稀釋土地持
份、背上多年貸款、然後又減少實際生活空間」
這樣對人民有何參與的誘因？
魔鬼藏在細節裡，都更真的不是舊換新這麼簡單
的事而已！
都更還有坪數空間多換少、大換小、沒負債換有
負債、有負債換更多負債…以及爛尾樓的隱患。
為何政策會不成功？是因為沒有真心考量人民
實際處境，然後又要先冠民眾一個不忠不義的帽
子說是人民貪心。
再加上計畫第２版修改成無論第一類或第二類
一體適用需回饋政府坪數面積，都更計畫可以說
沒有一項實質內容是真正有利於人民，只要參與
都更，對人民來說就是一場陷入流沙、輸大於贏
的賭博。
如果內政部能全國統一放寬容積率與建蔽率，有
三大好處：
其一，讓參與都更的人民至少能得回原坪數的生
活空間，人民較無被剝奪感。其二，如果能讓參
與都更的人民有得回更大坪數（實質生活空間）
以彌補其土地持分的稀釋，會更具推動人 民積
極參與之動力。其三，舉一簡單粗暴之例：例如
參與都更之建物，一律直接給予多蓋三層之優
惠，讓這三層成為全體居民出售籌措都更建費之
第 58 頁/共 170 頁

公積金，使民眾免於為了都更陷入貸款負債。澈
底解決民眾心腹大患。而這一切無需付出政府一
毛錢，只需政府高抬貴手，放寬容積率與建蔽率
即可輕易達成。
三、爛尾樓僵局，實有數椿無解，卻未見政府強力介
入，人民看了暗驚在心：如前所言，民眾參與都
更，猶如賭上身家性命一樣，不但稀釋掉土地持
份（這個就是民眾付出的建費）
、減少室內使用空
間、貸款背債，居然還有人連原來棲身的老房子
都被消失不見。不良建商先拆房，再以拖待變，
逼人民重簽協議，不簽就永世見不到新居落成；
又或銀行未能做好把關，建商捲款潛逃，留下民
眾與銀行的產權未定爭議；……這些實例令人觸
目驚心，但我們觀察到，至今為此，政府對此現
況都束手無解，有心坑民眾的不良建商可以買空
賣空，用人民土地向銀行貸款，用消費者買預購
屋的錢當建費，土地也是民眾的……。這裏面有
何保護人民財產免於受不良建商掠奪的安全保
障機制？
風險如此鉅大的政策，到底誰會跟牌？
如果覺得人民貪心的時候，不妨回頭想想政府更
貪心，要人民繳稅，要人民出錢都更，還要索討人民
的回饋，然後還各種設限，只跟人民說舊換新的好處，
無視於大換小、多換少、小康換負債…種種的後遺症，
沒有預防或整肅不良建商的安全機制，徒陷人民於未
知的風險中，還怨人民不上道、不配合。人民若真配
合吃虧型都更後出事了也不管，任由人民陷入爛尾樓
流沙中不得翻身。
結論：
一、 應取消回饋：房地產是我們老百姓自己花錢買的（祖
購或自購）
、都更也會是老百姓籌資，建設城市是政府
應盡義務，建設之經費來源也是人民納稅錢，不應在
變更土地使用時要求人民回饋面積，擠壓人民生活空
間。
第 59 頁/共 170 頁

二、 應放寬容積率與建蔽率：協助民眾籌措都更重建之資
金經費，解除人民一生被同一間房子剝ｎ層皮的負債
困境。當「舊換新」不再伴隨著「大換小」
、
「多換少」
、
「小康換負債」的後遺症時，將有效促進民眾積極參
與都更。
三、 預防重於治療，政府應積極整治爛尾樓僵局，並研議
如何在前期就確保建商不是買空賣空，而是建商本身
出資興建（不是拿人民土地貸款，衍生各種弊端，埋
下民眾與銀行的產權爭議）
，保障產權清楚。並明定建
商不得以拖待變，建商若未能在法定年限前執行、或
在法定年限內完成都更，所簽原約直接無效，產權與
處分權回歸居民自有，建商並需付相關補償之回復成
本。
以上若能做到，都更勢必快速順利地風行。而這
無需政府花任何一毛錢，只需政府放寬各種不合時
宜、不切實際、不符民情的掣肘苛規。如果人民在某
人執政時捲入不幸、陷入負債和風險裡，這真的不是
政府存在的意義。如果人民在某人執政時變得富裕幸
福，這才是政績，也是政府與執政者的使命！
一、 有關取消回饋之建議，同編號2市府回應說明一。
二、 有關放寬容積率與建蔽率一節，考量建蔽率及容積率
係屬公共財，涉及社會公平、環境品質及全市性通案原
則，為避免地區使用強度過高進而影響當地居住環境
品質，基於地區容受力、全市一致性標準，不宜提高法
市府
定建蔽率及容積率，倘因建築物改建而有增加容積之
回應說明
需求，可循都市更新相關規定申請容積獎勵或以容積
移轉方式辦理。
三、 至都市更新之相關建議，不涉及調整土地使用分區管
制規定，有關都市更新之執行應依都市更新條例相關
規定辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第 60 頁/共 170 頁

新增市府
有關取消回饋之建議，同編號2新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

編號

同編號1。

18

陳情人

謝○宏、陳○地、陳○卿、張○貞、
曾○亨、金○玲、呂○芬、徐○枝、
林○聰、林○雄、陳○翰、謝○龍、
邱○玶、何○龍、丁○裕、陳○鑫、
莊○貴、梁○琴、張○傑、張○茂、
林○璇、許○美、傅○見、陳○梅、
黃○壢、林○裕、胡○珍

產專區更新單元編號 1-2

位置

承辦您好，我的房子位於產專區更新單元編號 1-2 號的範圍
內。
訴求意見 針對 111 年 6 月 30 所公展的修訂「臺北市南港區都市計畫
與建議

細部計畫(通盤檢討)案」內產業生活特定專用區土地使用分
區管制案，首先很感謝台北市政府與都委會對於產專區的重
視，然而這一次的修正案，並沒有修正到產專區難以推動最
第 61 頁/共 170 頁

核心的規定，也就是 450%的總容積上限。這次修訂案，除了
第二類非老舊聚落做商業或住宅使用，依「都市計畫工業區
檢討變更審議規範」辦理，取消了產專區總容積 450%的上
限規定，回歸到一般性的都市計畫。其餘部分還是有 450%
的總容積上限，這項規定著實讓產專區的整合難以推動。因
此希望市府與都委會能研議放寬產專區對於總容積 450%的
上限規定，回歸到一般性的都市計畫規定基準容積的 2 倍。
其理由如下：
1. 在此次修正案之前，原本多數屬於第一類老舊聚落的基
地，大多是四層或五層樓老舊公寓，這樣的建築通常都是
又老、又舊，耐震係數不足，所有權人所持分土地又小又
複雜，本就整合不易。而修正案中，原本屬於第一類老舊
聚落免回饋的部分又取消變成全部回饋 10%，這讓原本整
合不易的狀況變成了更加困難。因此希望可以取消 450%
的總容積上限，增加誘因。
2. 產專區 450%總容積上限是為了考量公平一致性，參考鄰
近地區住三 225%基準容積的 2 倍 450%所訂定出來，但這
樣的齊頭式平等，卻忽略了每個基地不同地理位置條件
所對應的土地分區。南港區工業區以向陽路為界以東為
工二，以西為工三，這樣的區別我相信是考量不同的基地
位置、條件與周遭區域所訂定的。但套用在產專區，不同
基地、不同的基準容積卻用 450%齊頭式平等的方式來限
制各產專區開發，這點著實令人不解。
3. 參考土地使用分區圖，向陽路以西、松河街以南、忠孝東
路以北、中坡北路以東這一大區塊，除了工三被劃為產專
區的基地之外，幾乎都是商業使用。整個八德路，從基隆
路以東(屬於松山區)到東新街以西的區段，整個都是商
業區，就除了我們基地屬於工三(產專區都更單元 1-2)。
連我們基地對面，八德路四段北側，玉成街西側也都是商
業區。但我們卻要用住三基準容積 225%的 2 倍 450%來檢
討限制總容積上限，這完全不符合公平一致性。若要符合
第 62 頁/共 170 頁

鄰近地區公平一致性，我們是否要用商業區來作為參考
標準。
4. 東區門戶計畫讓近年來南港區成為台北市重點開發區
域，但由於產專區 450%的總容積上限，讓南港區的都市
更新緩為牛步，將造成東區門戶計畫的成效降低，也難以
提升市民的居住安全與市容的改善。應要開放產專區總
容積上限回歸一般都市更新的標準基準容積的 2 倍，讓
各產專區可以依照自身地理位置、條件做發展。
5. 除了東區門戶計畫，市政府近年所推動另一項重要的都
市計畫「臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區」(簡
稱 TOD)，在 108 年 1 月 24 日發布細部計畫，內容排除產
專區可申請 TOD 獎勵。而在 111 年 1 月 18 號公展的「修
訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫」
雖納入了產專區，但其內容還是明確規範產專區總容積
450%的上限。經過公展期間民眾陳情與都委會開會討論，
才在 111 年 5 月 24 日公告的細部計畫修改內容回歸到產
專區申請當時公告之都市計畫規定辦理。我們的基地鄰
近捷運松山站與松山火車站，但因為 450%總容積上限，
根本無法申請 TOD 的獎勵容積，因此希望都委會可以討
論放寬產專區第一類老舊聚落 450%總容積上限到 2 倍的
基準容積，謝謝。
市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
同編號5新增市府回應說明。
回應說明

第 63 頁/共 170 頁

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

19

陳情人

萬○慶

南港區南港段二小段 811 地號

位置

1. 市府要圖利百姓，室內建物（舊）一坪換室內面積（新）
一坪。
2. 公展第 11130483041 之 P7+P16~18 回饋 10%，請列表說
明之，如 13-4 其中一戶。
3. P9 第一段 6 年建議劃 12 年，原因如下:產專 52.56 公頃
訴求意見
→市府消化運作文書往來+地主協調同意都更開會簽名
與建議
同意→52.56→15.8994 萬坪地登記面積≒119 萬登記坪
建物面積、8 里計 42491 人佔南港區人口數 113660 之
37.38%，以上分析 6 年加長為 12 年為宜。
4. 是否限制住戶自辦都更?
強調爭取:參加都委會開會表示意見，謝謝。
一、 同編號2市府回應說明二。
市府
二、本修訂都市計畫案已載明第一類老舊聚落環境補償措
回應說明
施之計算公式及相關規範。
第 64 頁/共 170 頁

三、為使整合中之都市更新案有足夠時間配合新檢討機制
調整並促進地區加速整合，本次修訂都市計畫案業檢討
產專區開發期限，調整為本修訂細部計畫案公告後6年
內向本府申請都市更新事業計畫報核。
四、有關都市更新事業之實施應依都市更新條例相關法規
辦理，未限制住戶籌組都市更新會。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關回饋一節，同編號2新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

20

陳情人

闕○康

南港區忠孝東路六段 185 巷 2 弄 6 號

位置

第 65 頁/共 170 頁

1. 我認為原工三的房屋都是超過 40 年之危樓，遇天災很可
能會有屋倒人亡的可能，政府應給予我們更多的容積獎
訴求意見
勵才能加速原工三的都更。
與建議 2. 敬愛的貴單位主管，為了配合南港區的市容，懇請公平對
待我們這些小住戶，修訂案（四）之 2 關於老舊聚落的
容積要刪除〔不得超過 450%〕等文字限制。
一、有關容積獎勵之建議，同編號2市府回應說明二。
市府
回應說明 二、至450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議
編號

同編號1。

21

陳情人

臺北市南港區玉成段二小段576地
號等33筆土地更新單元都市更新
會（廖○裕總幹事）

南港區玉成段二小段 579 地號

位置

第 66 頁/共 170 頁

第一次陳情
大家好
一、 我是 7-6 單元內的小住戶也是 576 都更會的總幹事廖
○裕，代表我們都更會在此發言。
二、 研議案公開之後我們收到近百則信息，為此我們邀請
各區單元主要成員，召開 5 次座談會，總共 70 餘人出
席，共同集思廣益，今天我彙整會議中的主要意見，跟
大家來做匯報。
三、 公告案（其內容基本上與 790 研議案相同）
，對佔 80%
以上的大多數原屬第一類的小住戶，實在非常不公平，
其理由如下:
1. 因為所有鄰近土地的容積上限均為基準容積的 2 倍，唯
獨原本第一類的老舊聚落其被嚴格限制，為基準容積的
1.5 倍，極為不合理。
2. 老舊聚落者，土地上均蓋有建築物，較有價值，取得成本
也較高，與佔整個計畫區 1%的，大片空地者，比較基準
訴求意見
容積提高至 2 倍，666%或 706%，而小小老舊聚落仍被限
與建議
制在 1.5 倍的 450%，真的不合理。
3. 公告案如通過，我們分回來的坪數，不但不會增加反而減
少，而別人都或是基準容積的兩倍，不但沒有減少反而增
加，這對我們實在非常不公平。
4. 按照舊制規定，第一類得作住宅使用，不用回饋，但新制
規定，一律要回饋公益設施(雖然回饋的公益設施很可能
不必計入容積)，但還是要建造成本及費用，所以我們分
回來的面積必須扣成本及費用，原則上是會減少的，這能
算公平嗎?
5. 新制的容積率上限規定，不增反減，一定會造成都更的難
上加難，實已嚴重違背市府加速推動都更的精神與宗旨。
6. 大地震發生的機率一直存在，本區段大多為 40、50 年以
上的老房子，每天都處在大地震災害的發生恐懼中，都更
的急迫性不言可喻。基於政府負有保障人民生命及財產
之責任，政策上應更激勵像我們這種老舊第一類住戶才
對啊。
7. 同樣為工三的土地，大片空地回饋 37%或 40.5%後，即可
第 67 頁/共 170 頁

依基準的 2 倍計算，容積上限提高到 666%或 706%。
而我們小面積的小戶們，雖有回饋，因回饋太少，所以只
能依「基準容積」300%的 1.5 倍計算容積上限為 450%。
用白話來說就是只要「【多拿錢來市政府的，什麼上限均
可突破，少拿錢來的，450%的上限就是天條，想要打破?
免談】
」，只有功利，沒有公義。
8. 號稱關心居住安全，全力推動都更，獎勵都更的政策，對
本來就有基準容積 300%的工三土地竟然限制其容積上
限，只增加到 450%，只增加了 150%的容積，而地上空然
無物大片空地，竟然容積由工二土地都增加了 200%，增
加為 400%。我們工三卻只增加 150%，這有公義性，有公
平性對待嗎?有顧及居住的安全性嗎?政策只談回饋嗎?
9. 公告案否定【原工三基準容積 300%】的事實，原工三 300%
的基準容積，比工二 200%高，比毗鄰第三種住宅區容積
率 225%高，是有其背景，有其由來的，是經政府認定的，
是既有的。此次公告案，不以這個既有存在的、既定事實
做為政策制定的基礎，卻蠻橫無理的一刀切，不管你之前
容積有多少，現在要齊頭式一致，除非回饋，否則一律以
450%為上限，實在無理至極。
10.就地理位置，本區南面臨忠孝東路大幹道又臨一大片公
園綠帶，北面臨市民大道，又介於昆陽站、後山埤站之間，
地點位置之佳，是政府鼓勵都更優先開發區段。這是你所
謂毗鄰的住宅用地，能相比的嗎?硬是限制原工三 300%的
1.5 倍的容積上限 450%，與住三之 225%，2 倍 450%相同，
實難令人信服。
四、 為解決上開不公平，不合理的對待的方式，建議
修正案（四）之 2 關於老舊聚落的容積要刪除（不得
超過 450%）等文字的限制。將容積率總量上限，不分
類，一致調整為 2 倍，以利都更的順利推動，達成政
府推動都更之美化都市景觀的目標，如此人民甚幸，政
務甚幸。

第 68 頁/共 170 頁

一、 有關450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。
市府
二、 至第二類非老舊聚落回饋37%或40.5%土地後容積總量
回應說明
上限為2倍一節，同編號8市府回應說明二。
第797次
委員會
決議

同編號1。
第二次陳情（111.9.1 臺北市都市計畫委員會第 797 次委員
會議補充書面意見）

訴求意見
與建議

第 69 頁/共 170 頁

一、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
二、至有關第一類老舊聚落回饋一節，同編號2新增市府回
應說明。
三、有關 TOD 容積上限規定一節，查本府111年5月24日府都
綜字第11100005681號公告「修訂臺北市大眾運輸導向
新增市府
可申請開發許可地區細部計畫案」規定，產業生活特定
回應說明
專用區之總容積上限，按其申請當時公告之都市計畫規
定辦理。考量第三種工業區基準容積率300%，變更後之
產專區(一)(聚)得免回饋作住宅使用，基準容積率已優
於性質相近之第三種住宅區，基於容積訂定之公平性，
宜維持容積上限為基準容積2倍，且不得超過450%。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

22

陳情人

胡○明

南港區玉成段二小段 576 地號

位置

第一次陳情
我原為第一類免回饋可建面積為 450%，這為大多數 80%以上
訴求意見
所有住戶，現重新修訂產專區都更辦法，設定了 450%的天
與建議
花板上限，而另有部分土地之上限為 2 倍即 600%，顯有不
公，請刪除「且不得超過 450%」之規定。
第 70 頁/共 170 頁

一、有關450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。
市府
二、第二類非老舊聚落擬定為產業特定專用區(工)者，考量
回應說明
其維持原工業區允許之使用，未涉及回饋，故其容積總
量上限回歸通盤檢討通案2倍規定。
第797次
委員會
決議

同編號1。
第二次陳情（111.9.1 臺北市都市計畫委員會第 797 次委
員會議補充書面意見）

訴求意見
與建議

第 71 頁/共 170 頁

一、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
新增市府 二、有關第一類老舊聚落回饋一節，同編號2新增市府回應
說明。
回應說明
三、另有關 TOD 容積上限規定一節，同編號21新增市府回應
說明三。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

23

陳情人

陳○樂

南港區南港段二小段 575、576 地號

位置

空拍照片兩邊都是樓房，其實在民國 41 年阿公時代房子是
訴求意見 三合院，蓋在裡面，外邊留廣場做竹工手藝，雖有部分做工
與建議

廠，在 92 年 3 月 6 日就已停工（宣布解散）
，在這期間大部
分還是住家，望都發局能重新審查。

查陳情位址之建物屬58年地形圖既存建物，參酌陳情人所提
市府
陳情意見，經複查相關具體事證，有老舊聚落之事實，建議
回應說明 納入第一類老舊聚落範圍，並依委員會審議決議辦理。

第 72 頁/共 170 頁

第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

24

陳情人

黃○鶯

南港區玉成段 584 地號

位置

1. 我認為原工三的房屋都是近 40 年的危樓，遇天災很可能
會有屋倒人亡的可能，政府應該給予我們更多的容積獎
勵才能加速原工三的都更。
訴求意見
與建議 2. 敬愛的貴單位主管，為了配合南港區的市容，懇請修正案
（四）之 2 關於老舊聚落的容積要刪除（不得超過 450%）
等文字的限制。
一、有關容積獎勵之建議，同編號2市府回應說明二。
市府
回應說明 二、至450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。

第 73 頁/共 170 頁

第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

25

陳情人

黃○志

南港區玉成段 584 地號

位置

對於回饋後的大片土地，以 333%基準容積的 2 倍訂定其土
地容積上限為 666%。原工三的土地，在回饋公共設施後，自
應以基準容積的 2 倍即 600%作為容積上限，始能符合事實。
訴求意見
與建議

南港區都市計畫區 59 公頃土地中原工三基準容積 300%的土
地佔比在 80%以上，如果其容積上限依理、依法、依情提高
為 600%當可獲得所有小市民的感激與喝采！
故請執政者關於修訂案（四）之 2 對原工三住戶的容積（不
第 74 頁/共 170 頁

得超過 450%）的限制，請給予取消。
市府
回應說明
第797次
委員會
決議

一、 有關第二類非老舊聚落回饋37%或40.5%土地後容積總
量上限為2倍一節，同編號8市府回應說明二。
二、 至450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。

同編號1。

新增市府
有關450%容積上限建議，同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

26

陳情人

黃○益

南港區玉成段 584 地號

位置

第 75 頁/共 170 頁

1.原工二土地的基準容積 200%，以 2 倍作為容積上限訂為
400%；我們原工三的基準容積 300%，以 2 倍計算容積上
訴求意見
與建議

限訂為 600%，才是正確，才是合理，怎會限制我們的上
限 450%?政府政策的制定，應以事實及合理作為基礎，否
則，百姓無法接受。
2.故請都委會對（四）之 2 的「不得超過 450%」的文字刪
除。

市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

27

位置

陳情人

張○安

南港區玉成段 584 地號

第 76 頁/共 170 頁

第一次陳情
政策的制定貴在可行性，若百姓無法執行，百姓不會感謝政
府。此次都更內容的變更①工三住戶不分第一類、第二類都
可做住宅使用是值得喝采的改進，將土地簡化，符合現況。
②就容積的限制，對工三土地住戶非常不公平，大片空地、
訴求意見 毗鄰住宅，工二土地的容積均可提高到 2 倍，唯獨工三只提
與建議

高 1.5 倍受 450%的限制。在工三區域內目前 4 層、5 層住戶
無法都更，因按新制規定 450%的上限限制，都更後的室內
面積比都更前還小。上面空有政策，下面窒礙難行。③建議
將（四）之 2 的「且不得超過 450%」的文字刪除。如此工三
內的住戶都有意願參與都更，至於能否成功是住戶自己的
事，因為政府已提供一個可行、公平的政策。

市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第 77 頁/共 170 頁

第二次陳情（111.9.1臺北市都市計畫委員會第797次委員會
議補充書面意見）

訴求意見
與建議

一、 有關第二類非老舊聚落回饋37%或40.5%土地後容積總
新增市府
量上限為2倍一節，同編號8市府回應說明二。
回應說明
二、 至450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

28

陳情人

張○玲

第 78 頁/共 170 頁

南港區忠孝東路六段 185 巷 2 弄 4 號

位置

1. 研議案以毗鄰第三種住宅區容積 225%的 2 倍=450%來作
為核定；我們工三基準容積 300%上限為 450%，是嚴重的
背離事實。我們原工三基準容積 300%，如果比照毗鄰土
訴求意見
與建議

地以 2 倍核算我們的容積上限則為 600%，這才是符合事
實，也才合理。容積上限 450%與容積上限 600，影響我
們未來的建造坪數，也當然影響我們可分配回來的坪數。
2. 基本上我的意見是，修訂案(四)之 2 關於老舊聚落的容
積要刪除「不得超過 450%」等文字限制，給予我們公平
的對待才是。

市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
同編號5新增市府回應說明。
回應說明

第 79 頁/共 170 頁

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

29

陳情人

郭○興

南港區玉成段一小段 74、75 地號

位置

訴求意見
與建議

為 50 年以上老屋，本來就為住商使用為工三區，希望能有
機會直接劃分為第一類。目前非常不清楚為何因都更，將我
們這二塊地劃分為第二類，我希望都發局能確實再審議。

查陳情位址之建物屬58年地形圖既存建物，參酌陳情人所提
市府
陳情意見，經調查現況具住宅使用特徵，建議納入第一類老
回應說明
舊聚落範圍，並依委員會審議決議辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

第 80 頁/共 170 頁

編號

30

陳情人

周○棉

南港區南港段二小段 793、793-1 地號

位置

各位都發局的長官大家好!
一、 我們是中南里被劃分 13-6 區，地號 793 的土地共有
人，本次 793 土地被歸類為空地，在此誠心要向各位
長官陳情。
二、 我們詹家自清末即世居於南港中南里 793 土地上，當
時即蓋有三合院，至今已超過百年。然多年前因房屋老
訴求意見

舊，屋頂坍塌，不得已只好原地翻修，如今仍有房屋及

與建議

門牌坐落於該土地上。
三、 今日，公辦都更規劃，竟將詹家世代居住的 793 地號，
歸類為空地，而失去我等都更容積獎勵的機會。
在此，要鄭重的向主持規劃的單位長官陳情，請准予
793 地號，回歸為舊屋都更，給予合理的容積獎勵，為
荷。

793 地號共有人謹致
一、查陳情位址本市南港區南港段二小段793地號土地，經
市府
比對58年地形圖及航測圖顯示其早期為三合院，該土地
回應說明
為家族共同持分，後因房屋老舊重建，現況坐落於南港
第 81 頁/共 170 頁

段二小段793地號土地屬83年以後新建，故本修訂都市
計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見
提供委員會審議參考，並依委員會審議決議為準。
二、另查陳情位址本市南港區南港段二小段793-1地號土地
屬第三種商業區(原屬第三種住宅區)，非本修訂都市計
畫案範圍。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

31

陳情人

張○松

南港區忠孝東路六段 185 巷 2 弄 6 號

位置

陳情一(111.07.14)
訴求意見
與建議

以我們第一類老舊聚落而言，幾乎皆為超過 40 年的危樓，
大家都知道 921 大地震的發生，造成中部鉅大的損害，如果
大地震發生在臺北，像我們這樣的老舊公寓會倒掉一半以
第 82 頁/共 170 頁

上，這絕非危言聳聽。921 地震發生至今已 20 多年，再發
生的機率非常高，只是發生的地點不知會在哪裡? 如發生在
臺北，真不敢想像其後果會怎樣?事關大家生命財產的安全，
請都更處提供一個公平、正義及可行的容積獎勵，而非不公
平的限制我們這些小住戶們的容積上限。因此強烈的主張應
刪除工三〔不得超過 450%的容積限制〕等文字，給予我們這
些小住戶們合理、公平的對待，也才能加速推動都更的進程。
陳情二(111.07.18)
1. 建議刪除老舊聚落容積不得超過 450%的規定，依據事實，
依法依理都應該刪除修訂案才能順利推動。
2. 為甚麼要刪除 450%上限的規定?
A.引用文字與事實不符毗鄰住宅土地 225%容積的 2 倍來
限制，我們工三的容積不得超過 450%，根本是將香蕉跟
蘋果一起比較，它是住宅區，我們是產專特區，怎能拿
來相互比較，換個角度來說，要求將我們的產專區改為
住宅區，政府會同意嗎?
B.規定我們不得超過 450%容積沒有法律依據，是市府一心
一意壓制我們的作為。
C.新制完全不合理，我們原工三的基準容積就有 300%，如
果跟產專區內其他土地一樣，用基準容積的 2 倍做為容
積上限，則容積應為 600%，有甚麼理由把人民的財產保
障砍為 450%呢?
3. 綜合上述，應刪除老舊聚落小戶容積不得超過 450%的規
定。
市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第 83 頁/共 170 頁

新增市府
同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

32

陳情人

王○貴

南港區忠孝東路六段 185 巷 2 弄 2 號

位置

陳情一(111.07.14)
1. 我認為工三的房屋都已超過 45 年，接近 50 年的危老房
屋，遇到天災會造成死傷慘重的悲劇。故政府應該給更多
的容積獎勵加速都更推動。
訴求意見
與建議

2. 關於老舊聚落的容積字刪除(不得超過 450%)等的文字限
制，以公平對待原工三的住戶。
陳情二(111.07.18)
1. 推動都市計畫要加速，須讓利民眾。
2. 老舊聚落天災地震危害人民。
3. 一類原本不須回饋，現要回饋 10%，不合理。
4. 取消 450%容積，換 600~660%更多容積。
第 84 頁/共 170 頁

5. 廢除不公平，一類、二類皆公平對待。
6. 取消不公平容積，創造市府市民雙贏。
一、有關容積獎勵之建議，同編號2市府回應說明二。
二、至450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。
市府
回應說明 三、有關本案公告時程之建議，同編號9市府回應說明三。
四、有關回饋一節，同編號2市府回應說明一。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 一、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
回應說明 二、有關回饋一節，同編號2新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

33

陳情人

何○雄

南港區忠孝東路六段 403 巷 1 弄 9 號

位置

第 85 頁/共 170 頁

1. 老舊聚落者，雖然土地上蓋有建築物，較有價值，但未來
的 容 積 被 限 制 為 基 準 容 積 的 1.5 倍 計 算 如
下:300%x1.5=450%
2. 而沒有房子的大片空地的容積上限是基準容積的 2 倍，
計算如下: 333%x2=666%
3. 佔整個計畫區 80%以上的「小小老舊聚落」的容積上限為
訴求意見

450%;而佔整個計畫區 1%的大片空地者的容積提高為

與建議

666%或 706%。
4. 客觀分析上項結論，真的很不合理!很難接受所有鄰近土
地(含研議案 13 頁引述鄰近第三種住宅基準容積 225%也
是 2 倍=450%)的容積上限都是「基準容積」的 2 倍，唯
獨本案的「小小老舊聚落」的容積被嚴格限制為「基準容
積」的 1.5 倍的作法。
5. 我的意見懇請〔刪除不得超過 450%〕的限制。
一、 有關450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。

市府
二、 至第二類非老舊聚落回饋37%或40.5%土地後容積總量
回應說明
上限為2倍一節，同編號8市府回應說明二。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

34

陳情人

張○晴

第 86 頁/共 170 頁

南港區玉成段二小段 588 地號

位置

第一次陳情
請教都更會的大員們 2 個問題:
1. 為什麼我們這些第一類老舊聚落(小面積住戶)，如果研
議案通過，由舊制變更為新制後，我們可以分配回來的面
訴求意見
與建議

積不但不會增加反而會減少呢?
2. 我們工三的容積上限被限定為「基準容積」的 1.5 倍，
而別人都是「基準容積」的 2 倍，這對我們這些小住戶
非常不公平。
3. 建議修正案（四）之 2 關於老舊聚落的容積要刪除【不
得超過 450%】等文字的限制。

市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第 87 頁/共 170 頁

第二次陳情(111.9.1 臺北市都市計畫委員會第 797 次委員
會議補充書面意見)

訴求意見
與建議

一、 有關容積上限一節，同編號5市府回應說明。
新增市府
二、 有關 TOD 容積上限規定一節，同編號21新增市府回應
回應說明
說明三。
第799次
委員會
決議

同編號1。

第 88 頁/共 170 頁

編號

35

陳情人

陳○明

南港區玉成段二小段 588-1 地號

位置

1. 研議案以毗鄰第三種住宅區容積 225%的 2 倍=450%來作
為核定我們工三基準容積 300%上限為 450%，是嚴重的背
離事實。我們原工三基準容積 300%，如果比照毗鄰土地
訴求意見

以 2 倍核算我們的容積上限則為 600%，這才是符合事實，

與建議

也才合理。容積上限 450%與容積上限 600%，影響我們未
來的建造坪數，也當然影響我們可分配回來的坪數。
2. 基本上我的意見是，修訂案(四)之 2 關於老舊聚落的容
積要刪除「不得超過 450%」等文字的限制。

市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
同編號5新增市府回應說明。
回應說明

第 89 頁/共 170 頁

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

36

陳情人

周○維、張○貞、張○婷、劉○枝

南港區南港段四小段 416、417、418 地號
南港區南港路二段 21 號

位置

一、 上述附圖南港段四小段418地號、南港段四小段417地
號、南港段四小段416地號等三筆地號(紅線框列之部
訴求意見

分)所顯示之區域於臺北市政府修訂「臺北市南港區都

與建議

市計畫細部計畫(通盤檢討)案」內產業生活特定專用
區土地使用分區管制案(於111年6月29公開展覽)，在
此計畫書中產業生活特定專用區編號11非屬「第一類
第 90 頁/共 170 頁

老舊聚落」，對此劃分持有異議。
二、 416、417、418等三筆地號，於建物所有權狀上主要用
途為「住家用」
，如附件所示，其使用符合計畫書中第
一類老舊聚落檢討內容之
1. 非屬 83 年以後新建建築物。
2. 非屬工廠、廠房(辦)、辦公大樓、商場、停車場或空
地等不具居住使用。
3. 建築物有設陽台、鐵窗、晾曬衣物等住工混合、住商
混合、純住宅特徵而足認有住宅使用。
三、 民國106年07月27日時22時29分，臺北市南港區南港路
2段21號曾發生火災，火勢甚旺延燒至比鄰之19號，經
消防局協助處理後，該部門有留存現場拍攝之照片，其
照片皆顯示災前有「居住使用」之事實與痕跡。
四、 綜上述提及三項觀點，產業生活特定專用區單元編號
11內中416、417、418地號，於臺北市南港區都市計畫
細部計畫產業生活特定專用區土地使用分區管制案
中，理應劃分歸屬於「第一類老舊聚落」
，未來進行都
市更新應予住宅之使用。
查陳情位址領有54營字第0182號營造執照，參酌陳情人所提
陳情意見，經現況調查並複查相關具體事證，有老舊聚落之
市府
回應說明 事實，建議納入第一類老舊聚落範圍，並依委員會審議決議
辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

37

陳情人

周○齊

第 91 頁/共 170 頁

南港區玉成段二小段 433 號
南港區忠孝東路六段 227 號

位置

(一) 本案產業生活特定專用區編號 7(合成里)第一類老舊
聚落範圍示意圖。
(二) 此案計畫目的立意為將南港老舊工業區轉型，但在上
述圖表所呈現規劃中「7-11」單元內玉成二小段 433
號，非屬第一類老舊聚落。在產業生活特定專用區編
訴求意見
號 7 之「7-11」區域及其周圍道路，其範圍內私設巷
與建議
道及既成道路卻全已認列為第一類老舊聚落，且 7-11
單元內道路，如忠孝東路六段 225 巷 1 弄、忠孝東路
六段 225 巷，玉成二小段 460 地號(圖中以粉紅塗色
標記)屬中華民國所有、國有財產署管理，佔地 629 平
方公尺，檢附文件包含其土地謄本以茲證明，道路部
第 92 頁/共 170 頁

分亦無居住事實仍被認列為第一類老舊聚落，產業生
活特定專用區編號 7-10、7-12、7-13、7-14、7-15 全
區已認列為第一類老舊聚落，惟 7-11 中之 433 號未
被劃分進去。由此可見此區在規劃程序上顯有疏漏、
甚已違都市計畫中「整體規劃」的原則，而同一單元
應秉持「相等」的條件來進行規劃發展，區域更新發
展得較有更多可能性及更高效率實施。

一、 查忠孝東路六段225巷1弄、忠孝東路六段225巷係配合
62建字第0027號建照及62建字第0028號建照規劃留
設，符合本修訂都市計畫案第一類老舊聚落劃設原則
「(三)2. 私設道路、現有巷屬配合第一類老舊聚落建
市府
(使)(營)照範圍規劃留設者」
，故劃設為第一類老舊聚
回應說明
落。
二、 查陳情位址未領有建(使)(營)照，且未符合本修訂都
市計畫案第一類老舊聚落劃設原則「(二)1.為83年以
前建築物，且有建物所有權登記或其房屋稅籍起課時
第 93 頁/共 170 頁

點為58年8月22日前者」。另經調查現況作汽車保養場
等使用為主體，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非
老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，
並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

38

陳情人

呂○法

南港區玉成段二小段 433 號
南港區忠孝東路六段 225 巷

位置

第 94 頁/共 170 頁

一、 上述附圖為產業生活特定專用區編號7-11涵蓋之部
分，紅線所圍部分玉成二小段434、434-1、434-2、4343、435等五筆地號目前屬於鐵皮屋，使用現況434、
434-1、434-2、434-3等四筆地號目前作為修車廠使
訴求意見
用、435地號則做攝影棚使用，於此次計畫中被劃分第
一類老舊聚落。
與建議
二、 而比鄰且面忠孝東路六段之玉成二小段433地號持與
前五筆地號之區域有同等條件與使用現況，理應同樣
劃分為第一類老舊聚落以符合都市計畫中「整體規劃」
精神 。
一、 查本市南港區玉成二小段434、434-1、434-2、434-3等
4筆地號係屬62建字第0028建照保留地，本市南港區玉
成二小段435地號係屬62建字第0076建照保留地。依本
修訂都市計畫案第一類老舊聚落劃設原則「(一) 領有
建(使)(營)照之建築物符合1、2、3各項者，依執照坐
市府
落土地劃設為第一類老舊聚落」
，故前開執照範圍之保
回應說明
留地一併劃設為第一類老舊聚落範圍。
二、 有關所提陳情位址劃入第一類老舊聚落範圍一節，查
陳情位址未領有建(使)(營)照，且未符合本修訂都市
計畫案第一類老舊聚落劃設原則「(二)1.為83年以前
建築物，且有建物所有權登記或其房屋稅籍起課時點
為58年8月22日前者」。另經調查現況作汽車保養場等
第 95 頁/共 170 頁

使用為主體，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非老
舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，並
依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

39

陳情人

林○妤

南港區忠孝東路七段487巷9號

位置

1. 此區本是工業用地，一般來說，就不會將戶籍遷入。
2. 依土地及建物所有權狀，已可確認所有權人，應已符合
訴求意見
108.1.18 南港細計通檢產專區所有權人劃分第一類老舊
與建議
聚落及第二類非老舊聚落之原則，不知為何要加計
105.8.29 前曾設戶籍之規定。
一、 查本府108年1月18日府都規字第10760657151號公告
市府
「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」針對
回應說明
第一類老舊聚落臚列「土地細分」
、
「建物老舊」
、
「住宅
使用」等三項認定標準，前開住宅使用認定標準為「設
第 96 頁/共 170 頁

有戶籍並有居住之事實」。依戶籍法相關法令規定，當
事人應依其戶籍地址居住，基於簡政便民、從寬認定原
則，故以戶籍資料同時作為設有戶籍及居住事實兩項認
定標準之檢核依據。
二、惟南港產業生活特定專用區機制公告迄今3年餘，經相
關說明會、人民團體陳情、駐地工作站反映，迭有以持
有時點、設籍有無作為認定標準之疑義，故本修訂都市
計畫案透過土地使用現況調查及相關基礎資料分析，於
都市計畫階段確認第一類老舊聚落範圍，並訂定第一類
老舊聚落範圍劃設原則。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

40

陳情人

陳○信

南港區玉成段三小段96-5地號
南港區玉成段二小段240地號

位置

第 97 頁/共 170 頁

玉成段二小段 240 地號上皆有建物，請考量當區特性，工廠
及住宅混合，一致歸為一類。
訴求意見
玉成段三小段 96-5 地號，原有地上物及被佔用，因所有權
與建議
人過早處理變成空地，反倒成為二類，請政府全區擴大為一
類，消除二類與一類間之不公。
一、 查陳情位址本市南港區玉成段二小段240地號土地領
有61建字第0048號建照及62建字第0032號建照。前開
61建字第0048號建照範圍經現況調查具住宅使用特
徵，故本修訂都市計畫案劃為第一類老舊聚落範圍。經
查62建字第0032號建照範圍現況作汽車鈑噴中心等使
市府
用為主體，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非老舊
回應說明
聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，並依
委員會審議決議為準。
二、 另查陳情位址本市南港區玉成段三小段96-5地號土地
現況為空地，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非老
舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，並
依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

41

位置

陳情人

陳○郎

南港區玉成段三小段59、80、81、83、84、96-4地號
南港區玉成段二小段240地號

第 98 頁/共 170 頁

第一次陳情
所有權人陳○郎陳述如下，南港此區大部份為工廠及住家
混合，違章建築內住戶不便聯絡，也較難取得內部居住實
況。從提供的照片來看，內部有營業活動及居住事實。
訴求意見
玉成段二小段 240 地號應統一歸為一類。
與建議
再者，之前原有地上物及占用，是所有權人花費心思整頓才
有完整的空地可供使用，是否可擴大全區為一類，畢竟二類
與一類條件相差太大，影響大家參與意願。
附照片:

第 99 頁/共 170 頁

第 100 頁/共 170 頁

第 101 頁/共 170 頁

第 102 頁/共 170 頁

第二次陳情
如附件照片所示，坐落於南港區玉成段三小段 59 地號之建
物(二棟)皆為 2 層樓之建築，且各棟之二樓皆做為一樓店家
之住宅使用。
依本次計畫對「第一類老舊聚落」之認定標準，同棟建築有
部分作為住宅使用者，該筆土地即應列為「第一類老舊聚落」
之範圍，懇請會勘現場或查明。
附件:照片二頁共 8 張

第 103 頁/共 170 頁

一、查陳情位址本市南港區玉成段二小段80、81、83、84等
4筆地號土地未領有建(使)(營)照，且未符合本修訂都
市計畫案第一類老舊聚落劃設原則「(二)1.為83年以前
建築物，且有建物所有權登記或其房屋稅籍起課時點為
58年8月22日前者」
。前經調查現況作機車修理、廠房、
空地等使用為主體，故本修訂都市計畫案劃設為第二類
非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參
考，並依委員會審議決議為準。
二、有關陳情位址本市南港區玉成段二小段240地號土地，
同編號40市府回應說明一。
市府
三、另查陳情位址本市南港區玉成段三小段96-4地號土地現
回應說明
況為空地，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非老舊聚
落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，並依委
員會審議決議為準。
四、至陳情位址本市南港區玉成段二小段59地號土地未領有
建(使)(營)照，且未符合本修訂都市計畫案第一類老舊
聚落劃設原則「(二)1.為83年以前建築物，且有建物所
有權登記或其房屋稅籍起課時點為58年8月22日前者」
。
前經調查現況作汽車維修保養等使用為主體，故本修訂
都市計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提
意見提供委員會審議參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

42

陳情人

陳○祈

第 104 頁/共 170 頁

南港區玉成段三小段82地號

位置

南港此區大部份為工廠及住家混合，建築內住戶不便聯絡，
依所附照片，內部有營業活動及居住事實，請政府擴大全區
為一類，畢竟二類與一類條件相差太大，應消除一、二類間
之不公平性，提高大家參與意願。

訴求意見
與建議

第 105 頁/共 170 頁

查陳情位址未領有建(使)(營)照，且未符合本修訂都市計畫
案第一類老舊聚落劃設原則「(二)1.為83年以前建築物，且
市府
有建物所有權登記或其房屋稅籍起課時點為58年8月22日前
回應說明 者」。前經調查查現況作廠房等使用為主體，故本修訂都市
計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供
委員會審議參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

43

陳情人

徐○葳

南港區興南街5號(街廓編號(9N-1)

位置

第 106 頁/共 170 頁

1. 本人已在此居住 15 年之久，並於 111 年 5 月結婚與妻子
設籍於此。
訴求意見 2. 本社區於 18 年前改建時，即規劃為一棟住家型大樓適合
住家使用，並無供工業使用之事實。
與建議
3. 懇請體恤民情此唯一住處同意將 9N-1 視同第一類老舊聚
落更改為住家使用。
市府
同編號15市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

44

陳情人

闕河彬建築師事務所

南港區玉成段二小段600地號(代表號)
(南港產專區7-5單元)

位置

第 107 頁/共 170 頁

1. 有關第一類老舊聚落回饋項目—P1提供之公益設施空間
是否依「臺北市都市更新建議優先提供社會福利設施或
其他公益設施一覽表｣申辦?
2. 有關第一類老舊聚落回饋項目是否可自由選擇回饋項目
(P1~P3)及申設面積?
3. 計畫書有關 P2留設開放空間，是否各單元可自行於細部
計畫擬定開放空間準則後申請，或者僅能以都市更新獎
勵-都市環境貢獻之獎勵項目申請?
4. 計畫書有關 P3繳納代金係為審議許可制，是否可於都市
更新事業計畫報核時即以 P3項申請?
訴求意見
5. 有關回饋申請留設之公益設施空間建設成本或是繳納代
與建議
金可否納入權利變換共同負擔內?
6. 有關坐落土地經認定為第二類非老舊聚落，其配置於建
築物第一層至第二層供支援商務或公共服務使用之類
組，是否需依「臺北市政府處理工業區內平面設計類似集
合住宅原則」繳納保證金?
7. 有關本更新單元(7-5)西側忠孝東路六段159巷1弄，其坐
落土地689、692地號認定為第一類、693-3地號認定為第
二類。因皆為南側住戶(1弄2、4、6號)必要之通行道路，
卻被認定為不同類別，懇請委員將693-3地號認列為第一
類以符現行使用情況。

第 108 頁/共 170 頁

第 109 頁/共 170 頁

8. 有關南港區產專區如位於全市 TOD 申請範圍，因 TOD 細
部計畫並未排除產專區允許總容積450%之上限，如位於
原工三區(基準容積300%)恐有縮限獎勵申請的權利，有
關450%上限是否有條件允許放寬?
一、 有關提供之公益設施一節，應依本府都市更新處公告
「臺北市都市更新建議優先提供社會福利設施或其他
公益設施一覽表」規劃留設，並視受贈單位需求及依本
市都市更新及爭議處理審議會審議為準。
二、 本修訂都市計畫案已載明第一類老舊聚落環境補償措
施之計算公式及相關規範，實施者得自行選擇環境補
償措施方案，並應符合計算公式之總面積。
三、 有關留設開放空間一節，環境補償措施方案之開放空
間留設應以依都市更新相關規定可申請容積獎勵之標
準留設，且不得核算容積獎勵。
四、 有關繳納代金一節，本修訂都市計畫案已載明繳納代
金之相關條件，更新個案應於事業計畫檢討受贈單位
評估公益設施面積未符合使用需求，留設開闢空間過
小未符合使用效益，及更新單元毗鄰公共設施用地均
市府
開闢完竣等情形，始得規劃以代金繳納，並應經本市都
回應說明
市更新及爭議處理審議會同意。
五、 有關共同負擔之提列，應依都市更新條例相關規定辦
理。
六、 至第二類非老舊聚落繳納保證金一節，查「臺北市政府
處理工業區內平面設計類似集合住宅原則」第一點明
訂本市「工業區」或「都市計畫載明適用工業區規定之
分區」為該原則之適用範圍，依本府109年11月12日府
都規字第1093104385號函釋，第二類非老舊聚落者未
涉及回饋者，其土地使用項目比照「第三種工業區」規
定，視同前開原則第一點「都市計畫載明適用工業區規
定之分區」，故仍應依前開原則規定辦理。
七、 查陳情位址本市南港區玉成段二小段693-3地號土地係
屬「變更臺北市南港區玉成段二小段638地號等工業區
及綠地用地為住宅區及道路用地主要計畫案」暨細部
計畫案範圍，前開計畫依「都市計畫工業區檢討變更審
第 110 頁/共 170 頁

議規範」變更工業區為住宅區，並經本市都市計畫委員
會110年12月23日第787次會議審議修正通過在案，建
議維持第二類非老舊聚落。
八、 有關450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 一、有關回饋一節，同編號2新增市府回應說明。
回應說明 二、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

45

陳情人

昆陽星鑽社區管理委員會王○子

南港區玉成段一小段114、114-2、116地號
(南港產專區2-N-9，2-N-11單元)

位置

第 111 頁/共 170 頁

一、 將社區151戶住戶納入第一類老舊聚落，俾使將來與
週邊改為住宅的老舊聚落融為一體，使得整個區域達
到整體觀瞻一致。(本社區細部劃分在2-N-9及2-N-11
的區域內)
訴求意見
二、 或能比照中山區大直生活圈大彎北段區域內住宅，以
與建議
每坪繳交一定數額費用讓社區用地改為住宅用地。
三、 懇請 貴委員會考量整體區域規劃的完整性及一致
性，讓社區在都更計畫完成後與週邊住家融為一體，
不勝感激。
查陳情位址本市南港區玉成段一小段114地號土地領有95建
字第0048號建照，玉成段一小段114-2地號土地領有95建字
第0047號建照，玉成段一小段116地號土地領有96建字第
市府
回應說明 0116號建照，均屬83年以後新建建築物，故本修訂都市計畫
案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員
會審議參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第 112 頁/共 170 頁

第799次
委員會
決議
編號

同編號1。

46

陳情人

張○民等53人(聯絡人熊○皓)、許
○玲、南港區玉成里里辦公處黃聰
智里長轉交張○民等23人

南港區玉成段一小段190、215等多筆地號
南港路三段190巷及松河街等門牌

位置

第 113 頁/共 170 頁

陳情說明1:原細部計畫土地使用分區管制規定，符合第一類
老舊聚落認定標準者，基於法律信賴保護原則，即已允許得
免回饋作住宅使用，新修訂之土管規定就不應增加回饋10%
的變更負擔，建議經指定為產業生活特定專用區(聚)可作住
宅使用者，得免回饋。
陳情說明2:原細部計畫土地使用分區管制規定，不符合第一
類老舊聚落認定標準者，依新修訂之土管規定若屬經指定為
產業生活特定專用區(聚)可作住宅使用者，基於同一更新單
元土地開發整體評估作業之公平性，其不符合原細部計畫認
定標準者，亦得免回饋10%的變更負擔。
陳情說明3:考量南港地區鐵路地下化沿線土地使用變更開
發強度之公平及臺北市臨主要道路及永久性開放空間住宅
容積加級一致性，建議取消細部計畫土地使用分區管制規
定，產業生活特定專用區(聚)基準容積加計都市更新及其他
獎勵容積、容積移轉、增額容積等增加建築容積不得超過
訴求意見
450%之限制。
與建議
■住戶聯署陳情表(聯絡人熊○皓轉交)

■玉成段一小段連署書(玉成里里辦公處黃聰智里長轉交)
第 114 頁/共 170 頁

一、 有關回饋之建議一節，同編號2市府回應說明一。
市府
二、 至所提取消450%容積上限建議，同編號5市府回應說
回應說明
明。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 一、有關回饋之建議，同編號2新增市府回應說明。
回應說明 二、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

47

陳情人

陳○玲

第 115 頁/共 170 頁

南港區南港段三小段26地號

位置

1、 本社區我已在這居住16年了，完工到現在。
2、 旁邊9-2規劃為第一類老舊聚落都是住家使用，本社區
9N-1仍限為乙種工業用，則形同工業用及住家用等，都
是更新同一單元。
訴求意見
與建議 3、 本社區95年完工到現在也16年，不可能重建，是否可改
成住宅或繳代金等。
4、 懇請貴處委員同意將9N-1可以視同第一類老舊聚落，更
改為住家使用，謝謝！

第 116 頁/共 170 頁

市府
同編號15市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

48

陳情人

王○詠

南港區忠孝東路六段 285 號

位置

訴求地點為臺北市南港區忠孝東路六段285號，在此次產業
生活特定專用區被分為7-N-1，本大樓雖非民國83年前所建
建築，但仍做為住宅使用，但此次計畫被分於第二類非老舊
訴求意見
聚落，而成為產業生活特定專用區（工），若未來都更要作
與建議
為住宅使用，需回饋比例遠高於第一類老舊聚落，對於住戶
來說都更意願低落，基本上無法同意都更。希望能夠放寬認
定為第一類聚落之標準，以現況使用標準來認定。

第 117 頁/共 170 頁

查陳情位址領有93建字第0171號建照，為83年以後新建建築
物，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳
市府
回應說明 情人所提意見提供委員會審議參考，並依委員會審議決議為
準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

49

陳情人

吳○達

南港區南港段三小段 26 地號

位置

第 118 頁/共 170 頁

建議:
惠請貴都市計畫委員會同意將本社區9N-1視同第一類老舊
聚落，得為住家之使用。
訴求意見:
1、 本社區18年前改建，為一棟住家型大樓，大部分住戶在
大樓蓋好時即入住，長期居住至今。陳情人與父母等家
人已在此社區設籍居住十幾年，未有出租或營業之情
事 (可向戶政單位查證)。
2、 臺北市政府將南港規劃為東區門戶，公共建設之完善
為全市之冠，尤其未來三鐵共構周圍的都市發展更將
超越信義區。感謝市府通盤檢討修訂南港區都市計畫
細部計畫，規劃將不合時宜阻礙都市發展的舊管制規
定放寬，讓事實上已非工業區的社區，放寬管制可以變
更為住宅使用以繁榮南港。陳情人居住的社區即位於
此三鐵共構周圍的精華區，然而本案市府卻無視於本
社區為住宅之事實，唯獨將本社區(9N-1)排除在放寬
訴求意見
管制的名單內，仍限定為乙種工業用，而緊鄰的同ㄧ更
新單元9-2大片土地房屋被規劃為第一類老舊聚落得
與建議
為住家使用，顯然未能公平顧及本社區市民的權益，實
有失公允。
3、 經查財政部曾於85年11月27日作出台財稅第51924469
號函釋，工業用地得申請按自用住宅用地稅率課徵地
價稅或土地增值稅。內政部亦曾解釋:如果限制工業區
土地不得自用住宅用地稅率課徵地價稅或土地增值
稅，相較於其他分區如農業區或商業區之土地均可核
實認定按自用住宅用地稅率課徵反有違租稅公平，亦
增加法無規定之限制......。財政部與內政部的政策
說明，正是升斗小民們企求的心聲。
4、 懇請貴委員會體察本社區為住宅之事實，體恤本社區
不可能將屋齡才18年的房屋打掉再申請都更重建，懇
請同意將東新里9N-1視同第一類老舊聚落得為住家使
用。懇請關心照顧我們這群弱勢的小市民，讓我們有安
身立命的住處，不要將本社區剔除在本檢討案之外，不
要讓我們淪為被市府漠視的化外之民。
第 119 頁/共 170 頁

市府
同編號15市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

50

陳情人

黃○倫

南港區玉成段一小段 49 地號

位置

一、 訴求地段地號：玉成段一小段49-0地號。
二、 訴求1.於計畫書12頁/(四)其他特殊情形:申請人提
出具體事證，經委員會審議同意者，得認定為第一類
訴求意見
老舊聚落。
與建議 三、 訴求2.於計畫書土地使用認定：產業生活特定專用區
(一)。但此地段地號有三處被第一類老舊聚落侵占，
而第一類老舊聚落得以變更土地使用為：住宅。
建議：此地段地號土地使用變更為：產業生活特定專用區
第 120 頁/共 170 頁

(一)之住商混合用地。

第 121 頁/共 170 頁

第 122 頁/共 170 頁

第 123 頁/共 170 頁

第 124 頁/共 170 頁

查陳情位址領有96建字第0517號建照，為83年以後新建建築
物，故本修訂都市計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳
市府
回應說明 情人所提意見提供委員會審議參考，並依委員會審議決議為
準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 有關所提土地被鄰地侵占一節，係屬私權關係，不涉及調整
回應說明 土地使用分區管制規定，建請依相關法規規定辦理。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

51

位置

陳情人

林○玲

南港區忠孝東路七段 527 巷 1 弄 1 號

第 125 頁/共 170 頁

主旨:產專區13-2號愛心機械廠被劃分等級不正確
內容:
經由說明會得知，我們的土地被劃分為第二類，原因是因為
被判斷為整棟樓都是營業用工廠，但是其實只有一樓為辦公
室，其他樓層皆為住家並且實際有住人， 故應該要變更為
第一類，懇請更正，謝謝！

訴求意見
與建議

第 126 頁/共 170 頁

查陳情位址領有69建字第0088號建照，參酌陳情人陳情意
見，經調查現況使用具住宅特徵，並複查相關具體事證，有
市府
回應說明 老舊聚落之事實，建議納入第一類老舊聚落範圍，並依委員
會審議決議辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

52

陳情人

黃○明

產專區位置示意圖(編號 7)

位置

南港區玉成段二小段 576 地號(產專區街廓編號 7-6)

第 127 頁/共 170 頁

第一次陳情
主旨:
建請檢討南港產業生活特定專用區(一)(聚)，臨接南港區主
要道路系統，含市民大道及忠孝東路沿線更新單元，採都市
更新辦理重建者，容積總量上限回歸通盤檢討通案二倍規
定。
說明:
訴求意見 理由1、未納入毗鄰第3-2種住宅區及臨接主要道路特性為通
盤檢討。
與建議
本次計畫產業生活專用區(一)(聚)，基於毗鄰第三種住宅區
容積率為225%，據此以公平一致性為由，特別管制產業生活
專用特定區(一)(聚)容積總量不得超過450%。
惟產業生活特定專用區編號7（含本陳情7-6單元），毗鄰自
西起後山埤捷運站東至昆陽站沿線，忠孝東路六段沿線等，
本區毗鄰事實上皆為第3-2種住宅區(附圖1)，基準容積率為
400%。
附圖1：

第 128 頁/共 170 頁

產業生活特定專用區編號7，南北向臨接主要計畫道路，尤
其本7-6更新單元，基地三面臨計畫道路，北向面臨市民大
道7段、南向面臨忠孝東路6段，皆為南港主要計畫中之主要
道路，且西向並應開闢8米計畫道路。故依本細部計畫所持
公平性理由及都市計畫設計原理原則下，本基地條件優於毗
鄰單面臨接忠孝東路六段第3-2種住宅區，但卻限制以第三
種住宅區之基準容積225%，檢討總容積上限450%，顯然該管
制內容不具合理性、有失公平性及嚴重侵害本區土地所有權
人之財產權。
理由2、計畫未依都市計畫審議規定檢討區位道路等現況。
依都市計畫細部計畫審議原則第7點後段規定……，其他各
使用分區及公共設施用地應依其計畫特性、區位、面臨道路
功能、寬度、鄰近公共設施之配置情形、地形、地質、水文
及發展現況，分別訂定不同之容積率。
以產業生活特定專用區編號7為例，臨接市民大道七段與忠
孝東路六段，其面臨道路功能、寬度、周邊公共設施，環境
敏感、災害潛勢等特性，皆具備優異條件，但目前產業生活
特定專用區(一)(聚)，僅以單一分區管制，對於面臨道路功
能、寬度，鄰近公共設施之配置情況及發展現況，未予細分
實為籠統粗糙，著實違反都市計畫設計規劃之原理原則，更
有違都市計畫細部計畫審議原則規定，是屬消極之不作為之
通盤檢討計畫。
再者展望全球都市計畫潮流，無不將都市區位面臨主要系統
道路、功能、寬度等納入容許使用強度設計，以建構都市的
核心機能及提高土地的使用經濟效益。而本細部計畫卻反其
第 129 頁/共 170 頁

世界潮流，既無針對臨接主要道路系統納入高強度使用考
量，並加重限制主要幹道的開發容積上限，以低於通案2倍
規定450%總量管制的不合理限縮，實為埋下未來都市發展功
能缺陷之隱憂。
理由3、細部計畫限縮可容許高強度使用地區容積總量之矛
盾
都市計畫法規定，主要計畫係作為擬定細部計畫之準則，細
部計畫係以主要計畫作為指導原則而訂之計畫。
中華民國107年12月17日臺北市南港區都市計畫主要計畫，
載明「南港區市民大道兩側縱貫鐵路地下化後騰空新生地，
屬於南港區未來新開發之商業產業軸帶，為支援性商業活動
空間，服務範圍包含南港行政區全區，屬於南港區主要商業
軸帶」。
主要計畫指導市民大道兩側作為南港區主要商業軸帶，然產
業生活特定專用區編號7，北面臨接市民大道七段鐵路下地
化沿線，依前開主要計畫之指導下，市民大道兩側沿線，細
部計畫應予較寬廣、高強度之容許使用管制，以利都市計畫
之發展。但本細部計畫中卻特別限制須低於通案的使用管制
強度，實有違南港主要計畫之指導原則，顯有阻礙主要計畫
之發展。
另細部計畫內規範就市民大道、忠孝東路等道路兩側建築基
地進深20公尺範圍內指定作為「支援商務」使用。限定支援
商務，代表臨市民大道、忠孝東路之建築基地，於都市計畫
的設計下，前開土地利用本質上具較高強度使用容許，但本
次通盤檢討細部計畫卻反其道，對臨主要道路系統的產業生
活特定專用區(一)(聚)，特別限縮其使用強度，顯見計畫矛
盾。由此可證明，特別限縮使用強度顯為衝突矛盾之計畫內
容，更為欠缺整體性。
理由4、違背主要計畫意旨，性質相同分區，大地主鬆綁容
積總量管制，小地主卻雙重負擔。
按中華民國108年1月18日南港區細部計畫規定，產業生活特
定專用區(一)原屬第三種工業區，土地使用管制之容積總量
不得超過基準容積2倍，且不得超過450%。
然本次南港細部計畫通盤檢討，將產業生活特定專用區(一)
第 130 頁/共 170 頁

分類為(一)(聚)及(一)(工)，但本次計畫僅(一)(聚)之容積
總量不得超過450%上限，特別鬆綁(一)(工)容積總量採放寬
回歸南港通案2倍總量管制。
然 (一 )(聚 )與 (一 )(工 )， 原 性 質 皆 屬 第 三 種 工 業 區 ，
(一)(聚)於目前計畫下，新增負擔10%公益回饋，並仍規範
容積總量450%上限，而(一)(工)無10%公益負擔亦無容積總
量450%上限管制。
於前開計畫導引下，可見未來(一)(工)大地主開發更新會更
快順遂，而(一)(聚)小地主因雙重限制負擔，再加上所有權
人組成眾多、法律關係複雜並缺乏充沛資源等先天劣勢，因
此，可預見(一)(聚)未來的都市更新推動更加不易，實有違
背南港都市計畫通盤檢討，為解決輔導工業區老舊聚落住工
混居更新改建之意旨。
理由5、本計畫新增10%公益回饋又再限制總量上限猶如雙重
剝皮。
民國57年臺北市升格為直轄市，南港併入成為臺北市主要工
業中心，由於大小工廠林立，且客廳即工廠之經濟政策，使
住宅與工廠混合使用情形嚴重，後民國 72年市府方才公
布土管規定，工業區不允許住宅使用，在如此錯綜複雜因素
背景下，演變形成今日混亂現況，實非在地居民之責。
產業特定專用區(一)(聚)，性質上屬於缺乏資源，有待政策
鼓勵引導之弱勢，然本計畫既新增訂10%公益回饋負擔機制，
代表本區居民已如同台北市萬華區大理街特定專用區案回
饋，已盡有合理公益負擔．故細部計畫再次限制450%容積總
量管制之一致公平性理由，已具備不存在之必要。
但依本通盤檢討，仍僅專對(一)(聚)為總容積限縮管制，而
不採南港區一般通案2倍總容積上限管制，如此實為雙重負
擔剝皮。
理由6、細部計畫限縮總容積上限與相關法律授權容積獎勵
規定牴觸時，不受都市計畫規定之限制。
本計畫第32頁規定，產業生活特定專用區(一)(聚)基準容積
加計都市更新容積及其他獎勵容積、容積移轉、增額容積等
增加建築容積，容積總量不得超過450%上限。代表總容積上
限僅為基準容積1.5倍，非採南港區通案的基準容積2倍上限
第 131 頁/共 170 頁

規定。
然前開之都市更新容積獎勵、容積移轉、增額容積及其他獎
勵容積等，皆係依相關法律授權，如都市更新條例，都市計
畫法、大眾捷運法、容積移轉實施辦法等所定之程序，由各
該目的事業主管機關審核給予獎勵容積。而本計畫僅以細部
計畫規範，訂定總容積450%上限，逕予限縮各該目的事業主
管機關基於相關法律授權審核給予獎勵容積之權力，實為違
反中央法規標準法第11條規定，牴觸上位階法律。
市府91年12月6日公告實施本市都市計畫「擬(修)訂臺北市
萬華區大理街附近地區細部計畫案」，訂有細部計畫內容限
縮該區總容積獎勵400%之前例，後經市府函請內政部解釋，
復按內政部令示，指摘以細部計畫限縮總容積上限與相關法
律容積獎勵之牴觸時，不受都市計畫規定之限制。(附件1府
授都新字第11160081801號函)
如今本南港區細部計畫，卻仍採用萬華區大理街案相同管制
原理，限縮南港產業生活專用區(一)(聚)總容積上限，亦屬
違法之計畫重蹈。
本次計畫形式上採用訂定取巧之容積率2倍計算，卻又附帶
條件450%容積上限方式規避，實質上為違反中央法規標準法
第11條規定。故細部計畫訂定採加計其他獎勵後，總容積限
縮450%容積上限，實為違法之計畫內容，也違反法律優位原
則。
附件1：

第 132 頁/共 170 頁

二、採納建議意見之優點
(一)ESG 鏈結融入都市計畫
可預見南港東區門戶計畫執行，南港未來勢必帶來大
量就業人口及居住需求，針對臨接主要道路系統，維持
南港通案 2 倍之總容積上限規定，可以滿足在地就業
在地居住之發展，減少人的無效率、不必要流動，實為
實踐都市計畫之 ESG。如同柯市長主張內湖的交通問
題，其實是起源於都市規劃失敗，讓許多在內湖工作的
人並不住在內湖，因此上下班時間，十幾萬人卡在進出
內湖的馬路上。
(二)利於擴大更新單元促進都市再生
南港主要計畫載明，南港屬東西向軸帶式發展，區內發
展較缺乏完整發展腹地。然將都市更新單元臨接南港
主要計畫道路市民大道及忠孝東路，適用南港一般通
案 2 倍總容積管制，如此可促進並加速合併主要道路
進深處毗鄰更新單元，擴大整合面積，進而落實大面積
都市更新再生再造，更有助於落實本次細計通檢及主
要計畫目標，達成市府推動都市更新、輔導地區再發展
之目標。
(三)改變城市風貌健全都市計畫發展
第 133 頁/共 170 頁

南港主要計畫明列市民大道，屬於南港道路系統之主
要動線，南港主要計畫並表明市民大道屬鐵路地下化
新生廊帶，沿線有許多重大開發案及公有土地資源，亦
以市民大道為綠廊道示範計畫道路，此外市府亦有許
多重大建設投入於此，最終係以市民大道沿線為主軸。
故臨接主要道路之更新單元，容許較高強度使用，有助
改變城市風貌、利於都市人流車流順暢運行，進而促進
都市之健全發展。
(四)促進都市土地有效益使用
都市計畫的目的在於合理規劃土地的利用，使之有計
畫的發展，產業生活特定專用區(一)(聚)土地使用管
制維持 2 倍通案規定，可以確保土地的合理完全使用
效益，不會造成閒置浪費與無效率的缺陷，另在無額外
放寬基準容積下，充分的公共設施支持下，更符合容積
總量管控之目標。
(五)落實憲法保障人民財產權
計畫內之人民已訂有回饋 10%機制負擔，倘再立特別規
定限制總容積管制，會造成市民特別犧牲，更損害人民
財產權，故刪除 450%容積管制上限，回歸通案 2 倍總
容積上限規定，實為落實憲法保障人民財產權。
第二次陳情
主旨:建請檢討南港產業生活特定專用區(一)(聚)，臨接南
港區主要道路系統，含市民大道及忠孝東路沿線更新單元，
採都市更新辦理重建者，容積總量上限回歸通盤檢討通案二
倍規定，並遵循內政部都市計畫細部計畫審議原則第 7 點檢
討其容積率。
理由：
(一)本細部計畫違反行政程序法第 6 條規定
都市計畫為行政程序法第 163 條之行政計畫一種。而
行政程序法第 6 條明文規定，行政行為，非有正當理
由，不得為差別待遇。此為差別待遇禁止原則。
108 年 1 月 18 日核定公告實施及 111 年 6 月 29 日公
開展覽之南港區都市計畫細部計畫通盤檢討案中，計
畫內容皆明確載明，因產業生活特定專用區，毗鄰第三
第 134 頁/共 170 頁

種住宅區容積率 225%，基於全市容積總量之公平一致
性，故限制容積總量不得超過基準容積 2 倍，且附條件
不得超過 450%。
然事實上，更新地區第 7 分區，包含本更新單元 7-6，
毗鄰西起後山埤捷運站東至昆陽站沿線，即門牌忠孝
東路六段雙號沿線，皆為第 3-2 種住宅區，基準容積率
為 400%。
基於上述事實，代表本細部計畫所採之理由，顯有錯
誤，並不具正當性，故不屬正當理由，即不得將產業生
活特定專用區(一) (聚)，訂定差別待遇之 450%總容積
上限。而本計畫顯有自由裁量姿意的差別待遇，實屬違
反行政程序法第 6 條，非有正當理由，不得為差別待遇
之規定。
(二)未遵循內政部都市計畫細部計畫審議原則第 7 點規定
內政部都市計畫細部計畫審議原則第 7 點後段規定，
細部計畫內之容積率，……。其他各使用分區及公共設
施用地應依其計畫特性、區位、面臨道路功能、寬度、
鄰近公共設施之配置情形、地形、地質、水文及發展現
況，分別訂定不同之容積率。
以產業生活特定專用區(一)(聚)更新地區編號 7 為例，
北面臨接市民大道七段、南面臨接忠孝東路六段，其面
臨道路功能、寬度、周邊公共設施充足，環境敏感、災
害潛勢等特性，皆具備優異條件。
而目前產業生活特定專用區(一)(聚)，計畫皆以單一
容積率管制，未依前開規定檢討。然前開規定，包含面
臨道路功能、寬度等項目皆是屬應作為之強制檢討審
議事項，並應就計畫地區訂定不同容積率。故本計畫未
依前開規定，就產業生活特定專用區之道路功能、寬
度、鄰近公共設施之配置等情況，分別訂定不同之管制
容積率，實有違都市計畫細部計畫審議原則規定，是屬
消極不作為之通盤檢討計畫。
(註 1.都市計畫細部計畫審議原則第 7 點，細部計畫內
各種住宅區及商業區之容積率，應依據主要計畫分派
之人口數或細部計畫推計之計畫人口數、直轄市、縣
第 135 頁/共 170 頁

(市)政府所訂每人平均居住樓地板面積，並參酌實際
發展現況需要與公共設施用地面積服務水準檢討訂定
之。其他各使用分區及公共設施用地應依其計畫特性、
區位、面臨道路功能、寬度、鄰近公共設施之配置情形、
地形、地質、水文及發展現況，分別訂定不同之容積
率。)
一、 有關450%容積上限一節，同編號5市府回應說明。
二、 有關第二類非老舊聚落擬定為產業特定專用區(工)之
市府
容積上限一節，同編號22市府回應說明二。
回應說明
三、 有關回饋一節，同編號2市府回應說明一。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府 一、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
回應說明 二、有關回饋一節，同編號2新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

53

位置

陳情人

連○珠

南港區南港段三小段 26 地號
南港區興南街 7 號

第 136 頁/共 170 頁

訴求意見
與建議

產專區編號「9」之土地四周均為相同道路所圍繞。區
內土地相緊鄰其所處之各項條件均相同，何以部分土地列
為「第一類老舊聚落」允許作住宅使用，而其緊鄰之9-N-1
則列為「第二類非老舊聚落」（難道說因為已於96年改建完
成，就不能變更地目）。如此劃分非但令人難以信服，且有
礙於都會之發展。南港區如果想成為臺北市未來之明珠，實
在沒有像如此零碎，老舊之工業區存在的餘地。
懇請大有為之政府及精明幹練之市府人員能鑒察實情
將9-N-1劃為「第一類老舊聚落」以符實情，加速南港區之
都會發展。

市府
同編號15市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

第 137 頁/共 170 頁

編號

54

陳情人

優好建設股份有限公司

一、 回饋機制及規範訊息模糊無明確規定，請詳列相關規
定及辦理方式，實施者是否可自行選擇回饋方式?
訴求意見 二、 新修訂計畫第一類老舊聚落全面回饋10%對於原已符
合舊有計畫資格（105.8.29前曾設戶籍）之住戶有失公
與建議
平，易造成住戶間對立及整合上之困難，建議取消10%
回饋。
市府
回應說明
第797次
委員會
決議

一、 有關自行選擇回饋方式一節，同編號44市府回應說明
二。
二、 至所提取消回饋一節，同編號2市府回應說明一。

同編號1。

新增市府
有關回饋一節，同編號2新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

55

位置

玉成段三小段

陳情人

南港區玉成里里辦公處黃聰智里
長轉交邱○霜等39人

第 138 頁/共 170 頁

陳情說明1:原細部計畫土地使用分區管制規定，符合第一類
老舊聚落認定標準者，基於法律信賴保護原則，即已允許得
免回饋作住宅使用，新修訂之土管規定就不應增加回饋10%
的變更負擔，建議經指定為產業生活特定專用區(聚)可作住
宅使用者，得免回饋。
訴求意見
與建議

陳情說明2:原細部計畫土地使用分區管制規定，不符合第一
類老舊聚落認定標準者，依新修訂之土管規定若屬經指定為
產業生活特定專用區(聚)可作住宅使用者，基於同一更新單
元土地開發整體評估作業之公平性，其不符合原細部計畫認
定標準者，亦得免回饋10%的變更負擔。
陳情說明3:考量南港地區鐵路地下化沿線土地使用變更開
第 139 頁/共 170 頁

發強度之公平及臺北市臨主要道路及永久性開放空間住宅
容積加級一致性，建議取消細部計畫土地使用分區管制規
定，產業生活特定專用區(聚)基準容積加計都市更新及其他
獎勵容積、容積移轉、增額容積等增加建築容積不得超過
450%之限制。
玉成段三小段緊鄰松山車站，適用 TOD 增額容積獎勵，建請
准予增額容積「外加」！
住戶聯署陳情表

一、 有關回饋之建議一節，同編號2市府回應說明一。
市府
二、 至所提取消450%容積上限建議，同編號5市府回應說
回應說明
明。
三、 另有關 TOD 容積獎勵外加建議，同編號5市府回應說明。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第 140 頁/共 170 頁

新增市府 一、有關回饋之建議一節，同編號2新增市府回應說明。
回應說明 二、有關450%容積上限一節，同編號5新增市府回應說明。
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

56

陳情人

林○君、林游○娥

南港區忠孝東路七段 487 巷 7、9 號

位置

1. 此區本是工業用地，一般不會將戶籍遷入。
2. 依土地及建物所有權狀，已可確認所有權人，應已符合
訴求意見
108.1.18南港細計通檢專區所有權人劃分第一類老舊聚
與建議
落及第二類非老舊聚落之原則，不知爲何要加計
105.8.29前曾設戶籍之規定。
市府
同編號39市府回應說明。
回應說明

第 141 頁/共 170 頁

第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

57

陳情人

林○光

南港區忠孝東路七段 527 巷 1 弄 1 號
南港區南港段二小段 894-8 地號

位置

第 142 頁/共 170 頁

主旨：
產專區13-2號林○光地號894-8劃分等級不正確
內容：
經由說明會得知土地被歸類為第二類，但是並非為工廠，而
是住宅使用，懇請更改等級分類，謝謝！

訴求意見
與建議

第 143 頁/共 170 頁

查陳情位址領有69建字第0088號建照，參酌陳情人陳情意
市府
見，經調查現況使用具住宅特徵，並複查相關具體事證，有
回應說明 老舊聚落之事實，建議納入第一類老舊聚落範圍，並依委員
會審議決議辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

58

位置

陳情人

李○亷

南港區南港路三段 190 巷 23 號

第 144 頁/共 170 頁

陳情說明一：原細部計畫土地使用分區管制規定，符合第一
類老舊聚落認定標準者，基於法律信賴保護原
則，即已允許得免回饋作住宅使用，新修訂之土
管規定就不應增加回饋 10 ％的變更負擔，建
議經指定為產業生活特定專用區（聚）可作住宅
使用者，得免回饋。
陳情說明二：原細部計畫土地使用分區管制規定，不符合第
一類老舊聚落認定標準者，依新修訂之土管規
定若屬經指定為產業生活特定專用區（聚）可作
住宅使用者，基於同一更新單元土地開發整體
訴求意見
評估作業之公平性，其不符合原細部計畫認定
標準者，亦得免回饋 10％的變更負擔。
與建議
陳情說明三：原細部計畫土地使用分區管制規定，不符合第
一類老舊聚落認定標準者，依新修訂之土管規
定若屬經指定為產業生活特定專用區（聚）可作
住宅使用者，若該部份土地基於工業區變更通
案處理原則，仍應回饋 10％的變更負擔，其變
更負擔依都市更新條例權利變換方式實施時應
可計入共同負擔。
陳情說明四：依新修訂土管規定屬產業生活特定專用區（聚）
之基地應回饋 10％的土地或樓地板面積供公
益設施或開放空間或公共設施使用，對已依原
第 145 頁/共 170 頁

都市計畫細部計畫進行中之都市更新改建整合
案，產生巨大之衝擊及影響，建議新修訂之回饋
機制應增訂落日條款，以保障原細部計畫規定
六年開發期程中，基地符合原認定標準都市更
新案推動作業之公平性與穩定性，以加速地主
參與都市更新改建的整合。
陳情說明五：「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)
案」2－N－1毗鄰同一街廓更新單元 2－3，非
屬產業生活特定專用區內第一類老舊聚落建
築，現況為五樓無電梯的公寓，建築物結構耐震
條件不佳，是否可合併申請更新改建？併案申
請之五樓若符合第一類老舊聚落條件是否可變
更產業生活特定專用區（聚）供住宅使用？因非
屬都市更新基地變更為產業生活特定專用區供
住宅使用時，是否需檢討辦理回饋？回饋比例
是否依新修訂細部計畫的 10％計算？
陳情說明六：「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)
案」2－N－2毗鄰同一街廓更新單元 2－3，非
屬產業生活特定專用區內第一類老舊聚落建
築，現況為九樓大樓，非屬產專區都市更新開發
單元，若經全體區分所有權人同意，是否可以一
併納入更新單元，依新修訂細部計畫規定繳納
10％回饋金，共同合法辦理變更為產業生活特
定專用區供住宅使用？
陳情理由：
一、 依新修訂細部計畫書第 13 頁陸、修訂計畫內容，土
地使用分區管制有關（一）擬定原則及（二）開發範
圍，簡化了細部計畫原有關產業生活特定專用區第一
類與第二類老舊聚落之認定，改採指定方式直接以圖
示方式標註各都市更新單元屬產業生活特定專用區
（一）（聚）、（二）（聚）及產業特定專用區（一）
（工）、（二）（工）是簡政便明的好措施，值得讚
許，且可減少原認定標準所造成的爭議。另細部計畫
劃設之都市更新單元後續執行開發時，擬定事業計畫
第 146 頁/共 170 頁

因單元大小不一且涉及整合改建時因面積、規模與細
部計畫單元不一致之處理，將其回歸依都市更新條例
等相關法規辦理。都是立意良善的好措施，值得讚許，
惟此修訂雖簡化了第一類老舊聚落之認定卻也增加
了回饋機制的負擔，不符法律信賴保護原則對原計畫
符合認定規定之所有權人不公平。
二、 依新修訂細部計畫書第１６頁（三）開發方式、類型
與回饋機制，有關開發類型及回饋機制中新增了（１）
第一類老舊聚落需回饋10％的土地等值樓地板面積
之公共設施、或基地留設無遮簷人行步道、騎樓等依
都市更新相關規定可申請容積獎勵之開放空間或協
助開闢毗鄰計畫道路、廣場、公園、綠地等公共設施
用地，並訂定計算公式及回饋規範，並考量更新基地
若過小致捐贈公共設施或開放空間不符合使用效益
情形，得以繳納代金方式辦理回饋。此一回饋機制看
似符合都市計畫工業區變更回饋公平性與公益性原
則，且可簡化原細部計畫第一類老舊聚落認定標準所
產生的爭議，與地主間因認定差異所衍生的改建權益
問題。惟原細部計畫屬第一類老舊聚落符合認定標準
之土地或建築物所有權人，允許作住宅使用，得免回
饋。本次修訂條文卻讓原多數符合認定標準之土地或
建築物所有權人增加了 10％回饋負擔，基於法律信
賴保護原則，此都市計畫修訂負擔之增加有限縮憲法
保障人民財產權之疑慮，且對已在進行都市更新改建
事業計畫執行與整合中之所有權人與更新團體，造成
巨大之影響，可能數年的整合一夕被催毀，前功盡棄，
回到原點是不公平的。
三、 為確保法令執行與都市更新作業推動之公平性與穩
定性，兼顧已依原細部計畫執行都市更新整合作業團
體及所有權人應有權益之保障，建議新修訂之回饋機
制應增訂落日條款，以保障原細部計畫規定六年開發
期程中，基地符合原第一類老舊聚落認定標準之都市
更新案，可依新法迅行認定並繼續推動改建作業免受
新法回饋之影響，以維持原免回饋方式續行都市更新
第 147 頁/共 170 頁

事業計畫作業，以加速地主參與都市更新改建的意
願。若更新單元無法依原六年開發期限規定進行更新
作業者，即受新修訂規定之限制，至少可以保障原有
進行中事業計畫之穩定性與人民權益的公平性。
一、有關所提回饋建議一節，同編號2市府回應說明一。
二、有關增訂落日條款一節，同編號10市府回應說明一。
三、查陳情位址產專區都市更新單元編號2-N-1領有80建字
第0310號建照，屬83年以前建築物，經調查現況使用具
住宅特徵，並複查相關具體事證，有老舊聚落之事實，
市府
建議納入第一類老舊聚落範圍，並依委員會審議決議辦
回應說明
理。
四、另查陳情位址產專區都市更新單元編號2-N-2領有99建
字第0255號建照，為83年以後新建建築物，故本修訂都
市計畫案劃設為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意
見提供委員會審議參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
有關所提回饋建議一節，同編號2新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

59

位置

陳情人

都更1-2單元謝主委

產專區更新單元編號 1-2

第 148 頁/共 170 頁

都委會的委員您們好、承辦您好，我的房子位於產專區更新
單元編號 1-2 號的範圍內。
針對 111 年 6 月 30 所公展的修訂「臺北市南港區都市計畫
細部計畫(通盤檢討)案」內產業生活特定專用區土地使用分
區管制案，首先很感謝臺北市政府與都委會對於產專區的重
視，然而這一次的修正案，並沒有修正到產專區難以推動最
核心的規定，也就是 450%的總容積上限。這次修訂案，除了
第二類非老舊聚落做商業或住宅使用，依「都市計畫工業區
檢討變更審議規範」辦理，取消了產專區總容積 450%的上
訴求意見 限規定，回歸到一般性的都市計畫。其餘部分還是有 450%
與建議

的總容積上限，這項規定著實讓產專區的整合難以推動。因
此希望市府與都委會能研議放寬產專區對於總容積 450%的
上限規定，回歸到一般性的都市計畫規定基準容積的 2 倍。
其理由如下：
1. 在此次修正案之前，原本多數屬於第一類老舊聚落的基
地，大多是四層或五層樓老舊公寓，這樣的建築通常都是
又老、又舊，耐震係數不足，所有權人所持分土地又小又
複雜，本就整合不易。而修正案中，原本屬於第一類老舊
聚落免回饋的部分又取消變成全部回饋 10%，這讓原本整
合不易的狀況變成了更加困難。因此希望可以取消 450%
第 149 頁/共 170 頁

的總容積上限，增加誘因。
2. 產專區 450%總容積上限是為了考量公平一致性，參考鄰
近地區住三 225%基準容積的 2 倍 450%所訂定出來，但這
樣的齊頭式平等，卻忽略了每個基地不同地理位置條件
所對應的土地分區。以南港區工業區為例，向陽路以東為
工二，以西為工三，這樣的區別我相信就是考量不同的地
理位置、區域條件所訂定的。但套用在產專區，不同基
地、不同的基準容積卻用 450%齊頭式平等的方式來限制
各產專區開發，這點著實令人不解。
3. 參考土地使用分區圖，向陽路以西、松河街以南、忠孝東
路以北、中坡北路以東這一大區塊，除了工三被劃為產專
區的基地之外，其他幾乎都是商業使用。整個八德路，從
基隆路以東(屬於松山區)到東新街以西的區段，整個都
是商業區，就除了產業生活特定專用區編號 1 的這個區
塊屬於工三。連我們基地對面，八德路四段北側，玉成街
西側也都是商業區。但我們卻要用住三基準容積 225%的
2 倍 450%來檢討限制總容積上限，這完全不符合公平一
致性。若要符合鄰近地區公平一致性，我們是否要用商業
區來作為參考標準。
4. 另外在產業生活特定專用區編號 7 的基地，位於忠孝東
路以北側、東新街以東、昆陽街以西、臨忠孝東路 30 米
道路，與其相同範圍的忠孝東路南側，臨忠孝東路之基地
皆為住三之二，基準容積為 400%，若要以公平一致性，
一樣臨忠孝東路，為何產專區編號 7 要以住三檢討，而
非以住三之二來做標準。這顯示了總容積 450%上限這種
齊頭式的平等，是不合理的。
5. 東區門戶計畫讓南港區成為台北市重點開發區域，但由
於產專區 450%的總容積上限，讓南港區的都市更新緩為
牛步，將造成東區門戶計畫的成效降低，也難以提升市民
的居住安全與市容的改善。應要開放產專區總容積上限
回歸一般都市更新的標準基準容積的 2 倍，讓各產專區
第 150 頁/共 170 頁

可以依照自身地理位置、條件做發展。
6. 除了東區門戶計畫，市政府近年所推動另一項重要的都
市計畫「臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區」(簡
稱 TOD)，在 108 年 1 月 24 日發布細部計畫，內容排除產
專區可申請 TOD 獎勵。而在 111 年 1 月 18 號公展的「修
訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫」
納入了產專區，可見很多的產專區都鄰近於大眾運輸設
施，然而修訂的內容還是明確規範產專區總容積 450%的
上限。經過公展期間民眾陳情與都委會開會討論，才在
111 年 5 月 24 日公告的細部計畫修改內容回歸到產專區
申請當時公告之都市計畫規定辦理。我們的基地鄰近捷
運松山站與松山火車站，但因為 450%總容積上限，根本
無法申請 TOD 的獎勵容積，因此希望都委會可以討論放
寬產專區第一類老舊聚落 450%總容積上限到 2 倍的基準
容積，謝謝。
市府
同編號5市府回應說明。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

新增市府
同編號5新增市府回應說明。
回應說明
第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

60

編號

華新印刷股份有限公司

第 151 頁/共 170 頁

產專區街廓編號 7-21

位置

更新單元7-21目前劃分為第一類老舊聚落（住宅）及第二類
訴求意見 非老舊聚落（辦公）兩種類別，更新後改建造成住商混合管
理不易之情況，建議該更新單元全面認定為第一類老舊聚落
與建議
（住宅）。
查陳情位址領有66建字第0041號建照，經調查現況作汽車銷
售展示等廠辦使用為主體，故本修訂都市計畫案劃設為第二
市府
回應說明 類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參考，
並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

61

陳情人

張○亮

第 152 頁/共 170 頁

南港區玉成段一小段 512、515 地號

位置

陳情理由：
本人之建築物外觀與隔壁南港路3段16巷2號、4號及圖11產
業生活特定專用區編號2(西新里)第一類老舊聚落範圍示意
訴求意見 圖2-29成功路一段上的建築物外觀相同，我們也是有後陽
與建議 台，也有人居住在內，只是未設戶籍而已，我們屬於相同區
域相同建築物，但是此次都市計畫案唯獨遺漏我的建築物及
土地，並未將南港路三段16巷6號、8號認定為第一類老舊聚
落，所以我覺得不公平。
第 153 頁/共 170 頁

建議事項：
陳情人土地及建築物位於「南港路三段北側及成功路一段轉
角」街廓，該街廓整體開發將具有指標性都更改建作用，若
因街廓內土地屬性分一、二類不同，其不一致造成土地分割
各自興建，雖可達到改建目的，但市容是百年大計；故建議
臺北市政府能由本街廓整體完善發展觀點，將南港路三段16
巷6號、8號一致歸類為第一類老舊聚落土地屬性。
照片：

第 154 頁/共 170 頁

第 155 頁/共 170 頁

第 156 頁/共 170 頁

查陳情位址本市南港區玉成段一小段512地號土地領有57營
字第0382號營造執照及60建字第0010號建照，經調查現況作
市府
紡織業辦公室等廠辦使用為主體，故本修訂都市計畫案劃設
回應說明 為第二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議
參考，並依委員會審議決議為準。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

62

陳情人

李○瑩

南港區成功路一段 67-1 號

位置

事由：關於都市計畫建議
7/14 第一次會議時，我有參加觀看直播，目前了解後，可
訴求意見 能問題如下與建議：
與建議 問題 1：整合困難
原因：這附近地塊，很多都是租客，先別說 9 成屋主同意花
費多少錢都更，我看要詢問到 9 成屋主同不同意都更都有
第 157 頁/共 170 頁

困難。
問題 2：目前建蔽率與容積率不足將減少都更意願
實際建議：
由政府以公宅方向進行都更、整合。
舉例：
整個區塊進行都更前可能共有 50 戶原住戶，都更後可能會
變成 80 戶，原住戶可以從都更後的 80 戶中獲得 50 戶的持
分(含土地)，剩下的 30 戶就由政府託管作為公宅，若上述
狀況可行，在安全性 OK 的狀況下，把建蔽率與容積率提高，
這樣公宅的戶數會變多，而原住戶的室內坪數也不會縮小
太多。
結論：
原住戶損失可以降低很多，政府又有公宅可以進行社會福
利。
一、 有關整合困難一節，同編號2市府回應說明三。
市府
二、 至所提建蔽率與容積率不足一節，同編號17市府回應
回應說明
說明二。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

63

位置

陳情人

陳○山、陳○發、陳○學、陳○
聰、陳○穎、陳○秋、陳○容

南港區南港段二小段 575 地號

第 158 頁/共 170 頁

臺北市南港區南港里南港路一段243號房屋，係建造於民國
41年，乃三合院的四間磚造平房，屋前留有空地，後來前面
空地賣掉一半，所以從外面看不到裡面的四間磚造平房。最
多時二十餘人三代同堂居住於此，現在還有我們的堂兄弟和
姪兒住在這裡。
所以確實是住家毫無疑義，由戶籍檔案、水電繳費紀錄，都
可以得到充分證明。
訴求意見
與建議

第 159 頁/共 170 頁

第 160 頁/共 170 頁

查陳情位址之建物屬58年地形圖既存建物，參酌陳情人所提
市府
陳情意見，經複查相關具體事證，有老舊聚落之事實，建議
回應說明 納入第一類老舊聚落範圍，並依委員會審議決議辦理。
第797次
委員會
決議

同編號1。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

64

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第一次意見
(111 年 8 月 25 日台財產北改字第 11100264950 號)
本分署業以 111 年 7 月 5 日台財產北改字第 11100202300
號函同意修訂內容。

訴求意見
與建議

第 161 頁/共 170 頁

市府
敬悉。
回應說明
第797次
委員會
決議

同編號1。

訴求意見
與建議

第二次意見
(111 年 10 月 31 日台財產北改字第 11100336800 號)
本分署業以 111 年 7 月 5 日台財產北改字第 11100202300
號函同意修訂內容，有關本次提會修正回饋相關內容，本分
署原則尊重審議結果。

第799次
委員會
決議

同編號1。

編號

65

陳情人

陳○國、陳○宗、陳○陽、大菱鋼
鐵（聯絡人：陳○華）

南港區玉成段二小段 178 號
南港路三段 55 號、57 號及 59 號

位置

第 162 頁/共 170 頁

主旨：提請重新認定為第一類老舊聚落
說明：
民國111年8月24日去電詢問都市計晝科告知此建築因
外觀明顯為汽車展示中心，無法辨別内部有居住事實，故被
認定為「非第一類老舊聚落」。
實則此棟建築及土地為家族持有於民國59年落成且居
住於此超過50年，待部份家族成員成年搬離後將一樓閒置
空間出租。現行一樓為汽車展示中心，二、三樓有居住事實，
故填寫意見表陳情並檢附内部居住事實照片及第一類老舊
聚落範圍示意圖佐證。又因隔壁鄰居179、180、182地號皆
被認定為第一類老舊聚落。故提請重新認定此地段地號為
第一類老舊聚落。

訴求意見
與建議

第 163 頁/共 170 頁

第 164 頁/共 170 頁

查陳情位址領有57建字第0813號建照，前經調查現況作汽車
市府
銷售展示等廠辦使用為主體，故本修訂都市計畫案劃設為第
回應說明 二類非老舊聚落，有關陳情人所提意見提供委員會審議參
考，並依委員會審議決議為準。
第799次
委員會
決議

同編號1。

審議事項二
案名： 變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住
宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：財團法人台北市義和堂
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本計畫範圍內原為飯店使用，土地所有權人現擬進
行重建，規劃第 1-14 層作商業使用，第 15-22 層為住
宅使用，因建築物橫跨商業區及部分住宅區，未能符合
臺北市土地使用分區附條件允許使用標準有關第三種
住宅區附條件允許作「第二十八組：一般事務所」之規
定(限於其地面層以上總樓層數三分之一以下樓層設
置)，為促進土地有效合理運用，土地所有權人擬針對
重建後建物所跨之第三種住宅區，參考前開使用標準第
六條規定之精神，申請放寬作一般事務所免受樓層限
制，爰由土地權利關係人依都市計畫法第 24 條規定申
請本次細部計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
第 165 頁/共 170 頁

(一) 本計畫範圍位於臺北市松山區位於臺北市松山區南京
東路四段、健康路交叉路口西北側街廓內。
(二) 計畫面積 1,387 平方公尺，使用分區包括第三種商業
區(特)(原屬第二種商業區)以及第三種住宅區。
(三) 土地權屬：皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 111 年 9 月 16 日起至 111 年 10 月 15 日公開
展覽 30 天，計畫書圖以 111 年 9 月 15 日府都規字第
11130375344 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 9 月 28 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：6 件。
決議：本案民眾關切的法定空地疑義，雖非屬都委會審議權
責，惟民眾表示已多次函詢建管處，請建管處針對民
眾陳情疑慮，就所涉建築執照範圍、法令修訂歷程、
法空計算方式、地籍分割結果，以及改建後不影響原
建物所有權人權益等，以函文向該等民眾妥予說明，
並檢送相關資料到會後，本案再予續審。
審議事項三
案名：變更臺北市松山區西松段二小段 675-2 地號等停車場
用地為公園用地、市場用地為第三種商業區細部計畫
案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
第 166 頁/共 170 頁

三、 計畫緣起
南松山地區近年來隨著本市鐵路地下化沿線兩側地
區逐步發展為文創及商業使用之趨勢下，範圍內已有多項
重大開發持續推動中，惟相關計畫介面尚欠缺整合，爰此，
市府都市發展局於 110 年啟動「南松山地區發展再生計畫」
，
採 TOD 及 EOD 理念，經召開 5 場次地區座談會蒐集地方意
見後，提出南松山地區整體發展定位及構想，並針對人本
路網改善及八德監理所、南松市場等公有土地之開發方向
等提供規劃建議，期望未來得串連鄰近大型公共活動空間，
延續信義計畫區發展動能，帶動南松山地區成為本市重要
文化產業及商業發展軸帶。
為配合南松山地區發展再生計畫之構想，本計畫擬藉
由調整八德監理所西側停車場及南松市場等公有地土地
使用分區，以及訂定都市設計準則等策略，引導地區再發
展，經市府認定屬本市重大施政計畫，爰依都市計畫法第
27 條第 1 項第 4 款辦理本次都市計畫變更案。
四、 計畫範圍及權屬
（一） 計畫範圍包括松山區西松段二小段675地號等土地之
八德監理所及其西側停車場，以及寶清段二小段2082地號等土地之南松市場。
（二） 面積共計約1.3公頃(其中八德監理所0.93公頃、西側
停車場0.07公頃、南松市場0.29公頃)
（三） 使用分區：八德監理所為機關用地、西側停車場為停
車場用地、南松市場為市場用地。
（四） 土地權屬：包括國有及臺北市所有，另南松市場尚有
部分為私人所有。
第 167 頁/共 170 頁

五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
（一） 全案自 111 年 9 月 22 日起至 111 年 10 月 21 日公開
展覽 30 天，並以 111 年 9 月 21 日府都規字第
11130665144 號函送到會。
（二） 市府於 111 年 10 月 12 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過，另有關市場用地變更為第三
種商業區免予回饋之理由，請依委員意見補充相關都市
計畫土地使用分區變更歷程，以資明確。
二、 有關委員所提建議，包括機關用地之建築物配置應考量
與周邊公園、綠帶及人行系統的串聯，停車位規劃數量
應一併考量周邊停車需求等，請市府相關單位納入後續
規劃設計參考。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

變更臺北市松山區西松段二小段675-2地號等停車場用地為公園
用地、市場用地為第三種商業區細部計畫案

編號

1

位置

南松市場

陳情人 財政部國有財產署北區分署

（111 年 10 月 31 日台財產北改字第 11100336800 號函）

本案都市計畫變更第 2 案涉財政部國有財產署經管同小段
訴求意見
211-2 地號國有土地，使用分區由「市場用地」變更為「第
與建議
三種商業區」事宜，本分署前以 111 年 9 月 23 日台財產
北改字第 11100300290 號函同意變更內容，本分署原則尊
第 168 頁/共 170 頁

重審議結果。

市府
敬悉。
回應說明

委員會
決議

一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過，另有關市場用地變
更為第三種商業區免予回饋之理由，請依委員意見
補充相關都市計畫土地使用分區變更歷程，以資明
確。
二、 有關委員所提建議，包括機關用地之建築物配置應
考量與周邊公園、綠帶及人行系統的串聯，停車位規
劃數量應一併考量周邊停車需求等，請市府相關單
位納入後續規劃設計參考。

貳、散會(下午 16 時 0 分)

第 169 頁/共 170 頁

第 170 頁/共 170 頁

