臺北市都市計畫委員會第 793 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 6 月 9 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：視訊會議(Cisco Webex Meetings)
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
臺北市文山區貓空地區檢討變更策略
審議事項
一、 臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通盤檢討）案內
編號「細木 06」等 11 案暨修訂相關管制規定案
二、 變更臺北市松山區西松段二小段 722-1 地號等第三種住
宅區為第三種住宅區(特)細部計畫案
三、 劃定臺北市中正區中正段二小段 244 地號等 9 筆土地為
更新地區及訂定都市更新計畫案
壹、 報告事項
案名：臺北市文山區貓空地區檢討變更策略
說明：
一、 提案單位：臺北市政府(都市發展局、商業處)
二、 本案市府以 111 年 4 月 25 日府都規字第 1113032793
號函送到會。
決議：本案洽悉，另有關委員所提貓空地區應有整體上位計
畫，就交通運輸、接駁系統、人行動線、景觀設計、
觀光行銷及公私協力等擬定相關策略，並針對位於環
第 1 頁/共 14 頁

境敏感地區既有店家評估得否採整建維護方式之意
見，請市府作為後續規劃之參考。
貳、 審議事項
審議事項一
案名：臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通盤檢討）案內
編號「細木 06」等 11 案暨修訂相關管制規定案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、 辦理歷程
（一） 「臺北市文山區都市計畫主要計畫案（第二次通盤檢
討）案」及「臺北市文山區都市計畫細部計畫案（第
二次通盤檢討）案」
，前經 109 年 6 月 18 日臺北市都
市計畫委員會第 766 次會議審決修正通過，主要計畫
並經 110 年 12 月 7 日內政部都市計畫委員會第 1003
次會議審決修正後通過。
（二） 依前揭內政部都委會決議(略以)：「本案變更計畫內
容超出公開展覽變更範圍部分，請依都市計畫法規定，
另案辦理公開展覽及說明會，公開展覽期間無任何公
民或團體陳情意見或陳情意見與變更案無直接關係
者，則報由內政部逕予核定，免再提會審議；公開展
覽期間公民或團體提出陳情意見與本變更案有直接
關係者，則再提會討論。」
。
（三） 市府爰依前揭內政部都委會決議辦理主要計畫案內
編號「主政 02、主木 01、主木 06、主木 07、主景 03、
第 2 頁/共 14 頁

主景 04、主興 02、主興 14、主興 15、主興 16、主興
17、主興 18、主興 19、主指 06、主動 01、主動 05」
等 16 案重新公開展覽事宜。其中，配合上開主要計
畫案內編號「主木 06、主木 07、主興 02、主景 03、
主景 04、主動 05、主指 06」及其他變更案實際管制
需要，擬定細部計畫（編號「細木 06、細木 07、細興
03、細興 04、細景 04、細景 05、細景 06、細動 02、
細指 01」
）案。
（四） 另除上述配合主要計畫新增細部計畫外，變更內容
「細萬 02、細景 03」
，以及 109 年 6 月 18 日臺北市
都市計畫委員會第 766 次會議審議通過之修訂博嘉段
410 地號等特定商業區土地使用分區管制規定、調整
山限區範圍、修訂礦坑週邊興建管制規定及本次重新
公展所新增 1 處、修訂 2 處都市設計管制規定，因超
出原公開展覽範圍，故依法定程序重新辦理公開展覽。
四、 計畫內容：詳計畫書、圖。
五、 公開展覽：
（一） 本案自 111 年 3 月 22 日起至 111 年 4 月 20 日公開展
覽 30 天 ， 並 以 111 年 3 月 21 日 府 都 規 字 第
11130206834 號函送到會。
（二） 市府於 111 年 4 月 14 日召開公展說明會。
六、 公民或團體意見：共 3 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
第 3 頁/共 14 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次通盤檢討）案內編號「細
木06」等11案暨修訂相關管制規定案
1

陳情人

文山區博嘉里里幹事

位置
變更編號細動 02

第 4 頁/共 14 頁

臺北市文山區都市計畫主要計畫(第二次通盤檢討)案內編
號「主動 05」及臺北市文山區都市計畫細部計畫(第二次
通盤檢討)「細動 02」修訂相關管制規定案及道路擴建之
陳情

訴求意見
與建議

一、依主動 05，既然木柵路四段與和平東路四段口可變更
為商業區，為何和平東路四段 356 巷周遭至和平東路
四段 398 號及和平東路四段 381 巷附近地目均為住
2，目前房屋老舊無法更新，影響市容，亦使此區段發
展受限，建請市府長官將此區段地目變更為住 3，以
提升地方發展繁榮。
二、依主動 05，博嘉段四小段 545 地號係屬「公共事業用
地」
，為私人所有，為何只能作為欣欣公司汽車修理廠
業務使用？
三、博嘉段四小段 410 地號等 8 筆土地特定商業區，配合
中央住宅政策要蓋 400 多戶的公宅，建請市府長官整
體規劃木柵路四段 159 巷之道路擴建，以因應公宅落
成大量人口進出之交通壅塞問題。照片為木柵路四段
周遭及 159 巷內塞車狀況。

本案陳情建議不予採納，理由如下：
市府
1. 有關建請提高和平東路四段 356 巷、381 巷周遭「第二
回應說明
種住宅區」為「第三種住宅區」一節，查該陳情非屬第
2 次公開展覽範圍，又相關陳情內容前經本府考量容積
第 5 頁/共 14 頁

委員會
決議
編號
位置

率之調整牽涉於對價關係，須提供或回饋地區公共設
施、公益設施或對周邊環境具正面影響之貢獻，始得換
取增加之容積率，避免街廓使用強度造成當地環境及公
共服務品質衝擊，建議不予放寬為第三種住宅區。該陳
情並經本市都市計畫委員會 109 年 6 月 18 日第 766 次
委員會議審議決議不予採納在案，先予敘明。
2. 另有關陳情意見（二）所提案址僅供欣欣客運業務使用
疑義一節，查本市文山區博嘉段四小段 545 地號係本府
以 61 年 8 月 3 日府工二字第 32367 號公告實施「欣欣
客運公司汽車修理變更使用分區案」內變更「住宅區」
為「公用事業用地（公共設施用地）
（欣欣公司汽車修
理廠）
」迄今，惟查依「都市計畫定期通盤檢討實施辦
法」規定，已民營化之公用事業機構，其設施用地應配
合實際需求檢討變更，本局爰納入旨揭通盤檢討案內，
分區擬由「公用事業用地（公共設施用地）
（欣欣公司
汽車修理廠）
」變更為「特定專用區」
，該「特定專用區」
並無限縮使用對象，相關說明本府都市發展局業以 111
年 4 月 20 日北市都規字第 11130333451 號函復陳情
人，併予敘明。
3. 另有關陳情意見（三）所提中央興辦社會住宅將造成地
區交通衝擊，應整體規劃拓寬木柵路四段 159 巷之道路
等節，有關本案社會住宅後續興建時，本府將於都市設
計審議及開發階段，視申請單位所提之規劃方案與規劃
內容，責請申請單位確實辦理交通影響評估或提出交通
配套措施，如有涉及都市計畫調整之必要，將另循法定
程序辦理。
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
祭祀公業法人臺北市高積淵(代理
2
陳情人
人高○義)
變更編號細景 03

第 6 頁/共 14 頁

景美段五小段 21-1、22-3、23、24 地號

一、景美段 5 小段 23 地號及 24 地號當初在建文山劇場及
訴求意見 景美捷運出入口時建物毗鄰土地為何沒有一併徵收？
與建議 二、景美段 5 小段 21-1 地號及 22-3 地號也要納入本案一
併徵收。
本案陳情意見建議不予採納，理由如下：
1. 有關民眾陳情意見(一)，經查本市文山區景美段五小段
市府
23、24 地號等 2 筆土地均屬「人行步道用地」，其與北
回應說明
側文山劇場所屬用地「機關用地」分區性質及目的事業
主管機關不同，該機關用地所屬建物興建時，當未包含
非屬該徵收興建工程所需之人行步道用地。有關前開 2
第 7 頁/共 14 頁

筆人行步道用地後續徵收相關事宜，後續將由目的事業
主關機關秉權責辦理。
2. 另有關民眾陳情意見(二)，非屬本次重新公展範圍，且
陳情事項涉及徵收等事宜，與都市計畫無涉，宜由本府
相關單位依徵收法規等有關規定辦理，該陳情意見建議
不予採納。
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

財政部國有財產署北區分署

變更編號細景 03

位置

變更編號細景 06

第 8 頁/共 14 頁

變更編號細興 04

(111 年 5 月 27 日台財產北改字第 11100163890 號函)
訴求意見 涉財政部國有財產署經管國有土地變更內容為細景 03、細
與建議 景 06 及細興 04 等 3 案，本分署前以 111 年 4 月 1 日台財
產北改字第 11150004010 號函原則同意在案。

第 9 頁/共 14 頁

委員會
決議

同編號1。

審議事項二
案名： 變更臺北市松山區西松段二小段 722-1 地號等第三種
住宅區為第三種住宅區(特)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：台北馥敦飯店股份有限公司
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市計畫法第 24 條
四、 計畫緣起：
本案基地為坐落於南京東路上之馥敦飯店，自 67
年興建後，經營至今已逾 41 年之久，因建築物老舊及
建物結構安全性能評估不佳，故申請危老重建計畫，並
於 110 年 4 月 23 日取得建造執照，目前建築物已拆除
第 10 頁/共 14 頁

完成，進行興建作業中。
因案址橫跨第二種商業區及第三種住宅區，基地
呈 L 型，重建後建物配合建築物必要設施合理配置及
結構穩定性等因素，於建築設計上分為一幢兩棟，A 棟
作為集合住宅，B 棟作為旅館使用，兩棟之間動線獨立，
惟旅館棟因橫跨第三種住宅區，未符合本市土地使用
分區附條件允許使用標準「限整幢建物使用」之規定。
基於商業使用整體規劃，並促進土地有效利用，擬放寬
第三種住宅區作旅館使用之允許使用條件，爰由土地
權利關係人依都市計畫法第 24 條規定申請辦理本細部
計畫變更。
五、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫範圍位於松山區南京東路五段以南、光復南
路北路 103 巷(南北向)以西、光復北路 103 巷（東
西向）以北、光復北路以東所圍街廓之東南側。
（二） 面積：1,994 平方公尺。
（三） 土地權屬：100%私有土地。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 4 月 13 日起至 111 年 5 月 12 日公開
展覽 30 天，並以 111 年 4 月 12 日府都規字第
11130035824 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 4 月 26 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
第 11 頁/共 14 頁

審議事項三
案名：劃定臺北市中正區中正段二小段 244 地號等 9 筆土地
為更新地區及訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起
本更新地區位於信義路二段 17 巷、杭州南路一段 111
巷交口街廓內，現況有 2 棟四層樓建物、屋齡超過 45 年
以上，房屋老舊且無設置電梯、停車位，建物未符合都市
應有之機能;另區內中正段二小段 246 地號等 6 筆市有土
地，目前暫為空地綠美化，並設置簡易運動器材供周邊居
民使用。
因區內市有土地面積超過 500 平方公尺且其比例超
過 50%以上，基於公共利益、加速公有土地活化利用，以
帶動周邊都市再生，後續將依「臺北市市有不動產參與都
市更新處理原則」第 3 點規定，由政府主導辦理都市更新
方式推動，並引入民間資金活化利用公私有土地，爰依都
市更新條例第 6 條第 1 項第 3 款規定，辦理劃定更新地
區及訂定更新計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
（一） 本更新地區位於中正區信義路二段 17 巷以西、杭州
南路一段 111 巷以南、杭州南路一段 131 巷以北及杭
州南路一段以東所圍街廓東側。
（二） 面積 922.54 平方公尺。
（三） 使用分區：第三種住宅區、道路用地。
（四） 土地權屬及建物權屬
第 12 頁/共 14 頁

1. 土地權屬：公有土地約佔 63.25%（分屬臺北市政府財
政局、工務局新建工程處管理）
、私有土地佔 36.75%。
2. 建物權屬：更新地區內 2 棟合法建築物，皆屬私有。
五、 計畫內容：依都市更新條例第 6 條劃定更新地區，並擬
定都市更新計畫。
六、 公開展覽
(一) 本案自 111 年 3 月 24 日起至 111 年 4 月 22 日公開展
覽 30 天，並以 111 年 3 月 21 日以府都新字第
11160042254 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 4 月 12 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。

第 13 頁/共 14 頁

參、 散會(上午 11 時 40 分)

第 14 頁/共 14 頁

