臺北市都市計畫委員會第 791 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 4 月 14 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 修訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫
案
二、 變更臺北市松山區敦化段一小段 385 地號等第三種住宅
區、道路用地為第三種住宅區及公園用地細部計畫案
三、 變更臺北市大安區金華段四小段 41 地號等第三種住宅
區、第三之一種住宅區為第三種住宅區(特)、第三之一
種住宅區(特)細部計畫案
研議事項
有關本市信義區福德段一小段 913 地號等 9 筆土地辦理都市
更新涉修訂「擬定臺北市捷運信義線東延段工程捷運開發區
暨劃定都市更新地區細部計畫案」內申請地下穿越獎勵基地
規模及都市設計管制規定案
壹、審議事項
審議事項一
案名：修訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫
案
案情概要說明：
第 1 頁/共 41 頁

一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、臺北市
土地使用分區管制自治條例第 80 條之 4
三、 計畫緣起
為引導臺北市朝向大眾運輸導向之都市發展，鼓勵
於大眾運輸場站周邊作較高強度使用，並有效提升大眾
運輸搭乘率及減少私有運具使用，市府前於 108 年 1 月
24 日公告
「擬定臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地
區細部計畫案」
，以 33 處大眾運輸場站優先示範，透過
開發許可機制提供容積獎勵，並要求回饋公益設施，以
改善地區公共服務機能，同時透過都市設計管制，塑造
地區整體景觀風貌。
該計畫案發布實施迄今，外界反映都市已建成地區
土地整合不易，難達開發許可申請門檻，且容積獎勵規
範亦不確定，致影響計畫執行成效。另依 107 年 12 月
13 日臺北市都市計畫委員會第 742 次會議審議前揭案
時附帶決議：
「（一）本案為第一階段開發許可範圍之劃
定，先從距大眾運輸場站 300 公尺範圍內開始推動，……
後續請市府持續檢討增補或修訂適用之範圍。（二）捷
運環狀線北環段及南環段、東環段皆為市府推動之重大
政策，惟目前部分場站出入口尚未定案，請市府於設站
出入口位置確定後，再依循本案作業模式，研擬劃定
TOD 場站之開發許可範圍。」
，目前臺北捷運環狀線（臺
北段）路線已規劃完成，出入口位置大致底定，市府爰
辦理本次修訂，針對可申請開發許可地區範圍，基地申
請規模、容積獎勵機制等進行修訂。
第 2 頁/共 41 頁

四、 計畫修訂重點內容：詳計畫書。
五、 公開展覽︰
（一） 本案市府自 111 年 1 月 18 日起至 111 年 2 月 26 日公
開展覽 40 天，並以 111 年 1 月 17 日府都綜字第
11031108704 號函送到會。
（二） 市府於 111 年 1 月 27 日、2 月 10 日、2 月 21 日共計
召開 3 場公展說明會。
六、 公民或團體意見：14 件。
（台北市不動產開發商業同業公會針對本案有提出陳情意
見，因陳春銅委員為該公會推薦之委員，故依「各級都市計
畫委員會組織規程」第 11 條規定自行迴避）
決議：
一、 本案除以下幾點，餘依公展計畫書及本次會議市府所送
補充會議資料之修正對照表修正通過。
（一） 可申請開發許可地區適用範圍之劃定原則，依市府回
應係擇優認定，請修正計畫書文字或輔以圖示說明，
以資明確。
（二） 都市設計準則四、提升地區綠意與環境韌性（一）複
層、多樣化綠化之文字，修正為敷地多保水、生態多
樣化或多樣性綠化，以保留規劃設計彈性。
（三） 本次提會修正內容就可申請開發許可地區之基地規
模第 3 點文字，修正為「如基地符合下列情事之一，
得另依都市計畫法相關規定辦理，不受前項之規模限
制：……。」。
二、 委員所提增加容積獎勵對周邊環境容受力及公共設施
需求之影響與配套措施、法定停車空間折減與容積獎勵
第 3 頁/共 41 頁

之關係、落實大眾運輸導向土地開發之可行性與誘因、
捷運設施移設之積極性要求、協助大眾運輸系統之獎勵、
配合 2050 淨零碳排政策目標之項目提高容積獎勵額度、
不同發展密度場站之適用範圍、容積獎勵給予與相對應
之回饋內容、場站坐落不同行政區如何結合地區新舊發
展，以突顯各行政區的環境特色、排除場站周邊環境敏
感與視覺敏感區等建議，提供申請單位作為後續檢討修
正參考。
三、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

修訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案
1

陳情人

林○全

https://www.youtube.com/watch?v=GxvpK17uyKg&t=1854s 關
於這個案件-在16分:30秒我看到都市發展局排除山坡地+
訴求意見
山限區-不能申請容積獎勵。
與建議
目前這些地方的開發都要都審。是否可以考慮以每個案件
的情況讓都審委員決定允許容積獎勵。
本計畫之大眾運輸導向發展配合韌性城市及本市2050淨零
碳排政策目標，於兼顧都市發展容受力情形下，落實緊密城
市府
市之發展，且本計畫係屬通案性規範，爰考量整體環境衝
回應說明 擊，可申請開發許可地區排除環境較為敏感之地區，包括非
都市發展用地、位於依水土保持法劃定公告之山坡地及山
限區。
一、 本案除以下幾點，餘依公展計畫書及本次會議市府所
送補充會議資料之修正對照表修正通過。
委員會 （一）可申請開發許可地區適用範圍之劃定原則，依市府
決議
回應係擇優認定，請修正計畫書文字或輔以圖示說
明，以資明確。
（二）都市設計準則四、提升地區綠意與環境韌性（一）複
第 4 頁/共 41 頁

層、多樣化綠化之文字，修正為敷地多保水、生態多
樣化或多樣性綠化，以保留規劃設計彈性。
（三）本次提會修正內容就可申請開發許可地區之基地規
模第3點文字，修正為「如基地符合下列情事之一，
得另依都市計畫法相關規定辦理，不受前項之規模
限制：……。」。
二、 委員所提增加容積獎勵對周邊環境容受力及公共設
施需求之影響與配套措施、法定停車空間折減與容積
獎勵之關係、落實大眾運輸導向土地開發之可行性與
誘因、捷運設施移設之積極性要求、協助大眾運輸系
統之獎勵、配合2050淨零碳排政策目標之項目提高容
積獎勵額度、不同發展密度場站之適用範圍、容積獎
勵給予與相對應之回饋內容、場站坐落不同行政區如
何結合地區新舊發展，以突顯各行政區的環境特色、
排除場站周邊環境敏感與視覺敏感區等建議，提供申
請單位作為後續檢討修正參考。
三、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
編號

2

陳情人

林○萱

第一次陳情
壹、旨揭計畫於108年1月24公告發布實施，本次「修訂臺北
市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」於
111年1月18日至110年2月26日進行計畫書公開展覽，
先予敘明。自計畫發布以來，臺北市之建成地區密布，
致使都市再生動能不足、土地整合不易，故市府本次之
訴求意見
與建議

修訂若欲達到本政策推動之效，鼓勵民間申請旨揭計
畫，促進臺北市大眾運輸導 向之都市發展，提供七點
意見如下:
一、針對可申請開發許可地區適用範圍予以全盤考量
本計畫案係以大眾運輸導向為主之都市發展政
策，其中於附件一、修訂臺北市大眾運輸導向可申請開
發許可地區細部計畫案大眾運輸導向可申請開發許可
地區規定一文中，亦有明確顯示有關大眾運輸捷運場
第 5 頁/共 41 頁

站之適用分級，透過捷運旅次級運輸量之運能，彰顯大
眾運輸系統於臺北市交通路網發展及城市生活之重要
性。
因此，針對適用範圍予以全盤考量為當基地範圍
為兩處第一級場站之高運量系統所適用之一般區以上
範圍，應予以適用核心區之相關規定，以達鼓勵大眾運
輸導向發展之實質面成果；並於本次公展書文第50頁
之(一)適用範圍一節酌予修訂。
二、針對可申請開發許可地區劃定原則予以明確指認
旨揭計畫書第50頁(二)劃定原則一項，雖已提及
「基地範圍全部或部分坐落於核心區者，適用本計畫
核心區相關規定；基地範圍全部或部分坐落於一般區
者，適用本計畫一般區相關規定 」
，惟本次公開展覽之
書件，並無明確指認出可劃定之範圍圖說，對於申請人
之範圍認定而言顯有窒礙難行之虞。
再者，針對指認之可申請開發許可地區之範圍區
域，應確實考量臺北市都市發展之街廓完整性，避免將
原細碎化之基地過度切割開發，應於本次修訂計畫中
同步定義其適用範圍劃定原則，即凡基地範圍全部或
部分坐落於適用範圍內時，其於該完整街廓範圍內不
得排除任一土地為原則。
三、針對可申請開發許可地區容積獎勵規定之獎勵條件
調降申請規模
有關附件二、修訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許
可地區細部計畫案可申請開發許可地區容積獎勵規定
之第二點適用容積獎勵條件一項，應考量臺北市普遍
性適用規模原則。
本次修訂計畫緣由之一即為調降申請規模，俾利鼓勵
民間申請實行，對於臺北市重建之基地整合與開發而
言，鮮少有超過2,000平方公尺以上之基地開發案，故
雖於該文 (第52頁) 內第二條第二項第三款中敘明例
第 6 頁/共 41 頁

外情況得以市都委會審議同意外；考量全市性之通用
原則，為鼓勵於此計畫精神推動執行有案，仍應於該項
第一款酌降基地規模至達1,500平方公尺以上為適由。
四、修訂 p.54可申請開發許可地區適用容積獎勵條件之
(四)基地開發後總容積依下列公式核計之△Ｖ1容積獎
勵項目:
說明:考量現代建築建材品質及居住安全，應予以列入鼓勵
建材升級之容積獎勵項目，爰建議比照都市更新建築容積
獎勵辦法第10條至第13條辦理。
本次公展內容:
△Ｖ1：可申請開發許可地區容積獎勵
△Ｖ1＝△D1 + △D2 + △D3 + △D4 + △D5。
爰建議增列△D6:建築品質提升: 申請人所興建之建築物，
取得候選綠建築證書、候選智慧建築證書、無障礙環境設
計、建築物耐震設計者等，應依規定給予獎勵容積。
 取得候選綠建築證書
一、鑽石級：基準容積百分之十。
二、黃金級：基準容積百分之八。
三、銀級：基準容積百分之六。
四、銅級：基準容積百分之四。
五、合格級：基準容積百分之二。
前項各款獎勵容積不得累計申請。
 取得候選智慧建築證書
一、鑽石級：基準容積百分之十。
二、黃金級：基準容積百分之八。
三、銀級：基準容積百分之六。
四、銅級：基準容積百分之四。
五、合格級：基準容積百分之二。
前項各款獎勵容積不得累計申請。
 採無障礙環境設計者
一、取得無障礙住宅建築標章：基準容積百分之五。
第 7 頁/共 41 頁

二、依住宅性能評估實施辦法辦理新建住宅性能評估之無
障礙環境：
（一）第一級：基準容積百分之四。
（二）第二級：基準容積百分之三。
前項各款獎勵容積額度不得累計申請。
 採建築物耐震設計者
一、取得耐震設計標章：基準容積百分之十。
二、依住宅性能評估實施辦法辦理新建住宅性能評估之結
構安全性能：
（一）第一級：基準容積百分之六。
（二）第二級：基準容積百分之四。
（三）第三級：基準容積百分之二。
前項各款獎勵容積額度不得累計申請。
五、修訂 p.57增額容積第三點(加給之適用規定):
說明:考量基地規模與臨路條件同為都市發展架構下之重
點基地發展元素，故原公展內容之: (三)適用核心區內者，
增額容積上限為基準容積40%；適用一般區者，增額容積上
限為基準容積20%。
但基地規模達3,000平方公尺以上者，增額容積上限得再增
加基準容積10%。
建議應予以增列凡基地面積臨路40米以上之街廓範圍，增
額容積上限得再增加基準容積20%。
六、刪除 p.58土地使用分區管制規範之法定停車空間折減
項目:
說明:本計畫係以鼓勵大眾運輸導向系統為主要推動方向，
故針對非住宅使用樓地板之停車空間，定有法定空車折減
有其必要性；惟針對住宅使用之區域，仍須考量一般民眾假
日休閒、出遊等，故有持有汽車及停放之生活需求。爰建議
予以刪除第3點限制住宅使用樓地板之停車空間規定。
七、增列 p.59土地使用分區管制規範之高度比規定:
說明:考量土地使用效用及都市景觀設計，臺北市建築之都
第 8 頁/共 41 頁

市容貌，並鼓勵民間申請本市以大眾運輸導向之政策推動，
凡可申請開發許可地區經核准獎勵者，得放寬高度限制。但
其建築物各部分高度不得超過自該部分起量至面前道路中
心線水平距離之五倍。商業區內建築物自建築基地之後面
基地線規定法定後院深度之二倍範圍內，其後院深度比不
得小於零點二五，超過範圍部分，不受後院深度比之限制。
第二次陳情
有關111年1月17日臺北市政府公告[修訂臺北市大眾運輸導
向可申請開發許可地區細部計畫案]之公展計畫書，其計畫
緣由乃回應大眾運輸導向之都市發展精神，透過開發許可
機制活化都市再生發展；原計畫自108年公告發布實施至
今，尚未有民間申請案件，故本次市府希冀從適用範圍、申
請規模、獎勵機制、行政程序、都市設計之五個面向研議修
訂，促進本案落實之施行效率。
惟本次公展版本內容置於臺北市的地理規模與都市發展脈
絡之架構下，仍建請市府以本次公展內容中，參酌以下建議
予以調整，俾利貫徹旨揭案計畫精神。
一、補充修訂 p.16可申請開發許可地區之適用範圍之(二)
劃定原則:
說明: 考量申請開發許可地區應以完整街廓為原則，俾利
進行基地整合、都市設計規劃等，應解釋加註其適用範圍為
該完整街廓。
“1.基地範圍全部或部分坐落於核心區者，(該完整街廓皆)
適用本計畫核心區相關規定；基地範圍全部或部分坐落於一
般區者，(該完整街廓皆)適用本計畫一般區相關規定”
二、增列 p.16可申請開發許可地區之適用範圍之(二)劃定
原則: 3.基地範圍全部或部分位於兩處第一級場站以上之
一般區，適用核心區之規定。
說明: 臺灣地狹人稠，尤以臺北市為國家首都，其通勤、就
業、就學人口皆為全國第一；在臺北市大眾交通路網密集的
遍 佈 下 ， 更 有 機 會 落 實 TOD
第 9 頁/共 41 頁

（ Transit-Oriented

Development）永續都市發展的土地利用模式。臺北捷運單
月之旅運量高達約5000萬人次，通車至今逾25年，已徹底和
臺北都會區都市發展元素密不可分；本計畫基於之場站分級
精神，雖已擴大鼓勵大眾運輸導向發展之可及性，但對於運
量之承載效能仍有未完善顧及之處；此外，原計畫所認定之
核心區範圍，大多以零售商業為土地使用效益，生活居住區
仍與場站會有一定距離。爰此，考量捷運場站之大量旅運量
及開發許可範圍內仍應保有相對應的生活居住品質之情況
下，建議劃定原則應增列適用:基地範圍全部或部分位於兩
處第一級場站以上之交集街廓，適用核心區之相關規定。
三、修訂 p .29 可申請開發許可地區適用容積獎勵條件之
(二)基地規模:
說明: 現行臺北市之都市紋理已鮮少有完整大基地，大多
呈現產權凌亂破碎、基地狹長、不規則等建成區之發展結果。
甚且位於大眾運輸場站周邊之此一情形更為加劇。臺北市之
重建之路遙遙，在危老、都更政策面前，也足以顯見臺北市
基地規模之推動困難，姑且不論都更案面積至少需達500平
方公尺以上之限制，連危老推動自107年至110年底統計核准
之619案中，也僅有1.7%為基地面積超過2,000平方公尺以上
之案件、8.7%為基地面積介於1,000平方公尺至2,000平方公
尺之案件，也就是說高達近9成的案件，其基地面積皆未達
1,000平方公尺。是故，若欲以本案鼓勵民間積極申請達到
政策效益及都市土地利用發展效益之果，其考量基地配置完
整性及可行性，修訂面向之一調降申請規模之訴，建議應修
訂以:達1,500平方公尺以上 或達1,000平方公尺以上之完
整街廓為準據。
四、修訂 p .54 可申請開發許可地區適用容積獎勵條件之
(四)基地開發後總容積依下列公式核計之△Ｖ1容積獎勵項
目:
說明: 考量現代建築建材品質及居住安全，應予以列入鼓
勵建材升級之容積獎勵項目，爰建議比照都市更新建築容積
第 10 頁/共 41 頁

獎勵辦法第10條至第13條辦理。
本次公展內容:
△Ｖ1：可申請開發許可地區容積獎勵
△Ｖ1＝△D1 + △D2 + △D3 + △D4 + △D5。
爰建議增列△D6:建築品質提升: 申請人所興建之建築物，
取得候選綠建築證書、候選智慧建築證書、無障礙環境設計、
建築物耐震設計者等，應依規定給予獎勵容積。
 取得候選綠建築證書
一、鑽石級：基準容積百分之十。
二、黃金級：基準容積百分之八。
三、銀級：基準容積百分之六。
四、銅級：基準容積百分之四。
五、合格級：基準容積百分之二。
前項各款獎勵容積不得累計申請。
 取得候選智慧建築證書
一、鑽石級：基準容積百分之十。
二、黃金級：基準容積百分之八。
三、銀級：基準容積百分之六。
四、銅級：基準容積百分之四。
五、合格級：基準容積百分之二。
前項各款獎勵容積不得累計申請。
 採無障礙環境設計者
一、取得無障礙住宅建築標章：基準容積百分之五。二、依
住宅性能評估實施辦法辦理新建住宅性能評估之無障礙環
境：
（一）第一級：基準容積百分之四。
（二）第二級：基準容積百分之三。
前項各款獎勵容積額度不得累計申請。
 採建築物耐震設計者
一、取得耐震設計標章：基準容積百分之十。
二、依住宅性能評估實施辦法辦理新建住宅性能評估之結構
第 11 頁/共 41 頁

安全性能：
（一）第一級：基準容積百分之六。
（二）第二級：基準容積百分之四。
（三）第三級：基準容積百分之二。
前項各款獎勵容積額度不得累計申請。
五、修訂 p .57 增額容積第三點(加給之適用規定):
說明: 考量基地規模與臨路條件同為都市發展架構下之重
點基地發展元素，故原公展內容之: (三)適用核心區內者，
增額容積上限為基準容積 40%；適用一般區者，增額容積上
限為基準容積 20%。但基地規模達 3,000 平方公尺以上者，
增額容積上限得再增加基準容積 10%。
建議應予以增列 凡基地面積臨路達40米以上之街廓範圍，
增額容積上限得再增加基準容積20%。
六、刪除 p .58土地使用分區管制規範之法定停車空間折減
項目:
說明: 本計畫係以鼓勵大眾運輸導向系統為主要推動方向，
故針對非住宅使用樓地板之停車空間，定有法定空車折減有
其必要性；惟針對住宅使用之區域，仍須考量一般民眾假日
休閒、出遊等，故有持有汽車及停放之生活需求。爰建議予
以刪除第3點限制住宅使用樓地板之停車空間規定。
七、增列 p .59 土地使用分區管制規範之高度比規定:
說明: 考量土地使用效用及都市景觀設計，臺北市建築之
都市容貌，並鼓勵民間申請本市以大眾運輸導向之政策推
動，凡可申請開發許可地區經核准獎勵者，得放寬高度限制。
但其建築物各部分高度不得超過自該部分起量至面前道路
中心線水平距離之五倍。商業區內建築物自建築基地之後面
基地線規定法定後院深度之二倍範圍內，其後院深度比不得
小於零點二五，超過範圍部分，不受後院深度比之限制。
市府
回應說明

一、本計畫法源為本市土地使用分區管制自治條例第80條
之4規定：
「大眾運輸系統之車站半徑500公尺範圍內地
區，經循都市計畫程序劃定者，其容積率得酌予提高，
第 12 頁/共 41 頁

但不得超過原基準容積百分之30。」
，爰本案維持以基
地全部或部分位於500公尺內為適用範圍。
二、依本計畫內容，核心區為場站出入口150公尺範圍內，
一般區為場站出入口150公尺至500公尺，一般區交會
處多於距離場站出入口較遠之位置，與大眾運輸導向
（以下簡稱 TOD）以場站為中心緊密發展之理念不符，
未能有效引導 TOD 發展，且本計畫另訂有增額容積，
一般區基地仍可透過容積移轉及增額容積等其他容積
工具補足容積需求。
三、危老重建條例係為加速都市計畫範圍內危險及老舊瀕
危建築物之重建，無限制基地規模，政策目標亦與 TOD
精神不盡相同。TOD 係欲建構人本交通環境及混合多元
使用之緊密發展核心，基地應具一定開發規模以達成
效益，惟原計畫之基地規模（住宅區3,000平方公尺、
其他分區5,000平方公尺）於產權整合上較有困難，爰
本次參考臺北市都市更新自治條例、臺北市土地使用
分區管制自治條例第 80條之2等基地規模，修訂為
「2,000平方公尺以上或1,000平方公尺之完整街廓」
，
另本次修訂亦保留部分未符規模之基地得另循個案都
市計畫變更程序辦理，本項建議不予採納。
四、本計畫 TOD 目標包括促進地區大眾運輸使用、改善人
行及綠色運具通行空間、增加地區多元都市機能及落
實緊密城市發展等。有關綠建築、智慧建築、無障礙環
境設計及建築物耐震設計納容積獎勵項目，查與本計
畫推動目標不符，且都市更新已有相關獎勵。
五、本計畫內規定基地基準容積加計各項容積工具後之總
容積以不超過基準容積2倍為上限，考量都市更新獎勵
及容積移轉均設有基準容積50%上限，一般基地已可透
過其他容積工具取得基準容積50%容積量，爰本計畫增
額容積上限設定為基準容積50%，不宜超出，以維本市
總容積之管控。增額容積之其他加給條件另納本府評
估。
六、為落實大眾運輸導向發展，本計畫訂定法停空間折減
相關管制規定，以鼓勵大眾運輸使用、2050淨零碳排等
第 13 頁/共 41 頁

政策目標。查本計畫規定住宅使用樓地板係以不超過
本市土地使用分區管制自治條例規定檢討之停車數量
為原則，並可提本市都市設計審議委員會審議通過後，
得不受此限，已保留彈性。
七、都市更新及危老重建基地於其個別法令內授權放寬建
築物高度比及深度比，惟本計畫法源為本市土地使用
分區管制自治條例第80條之4規定，該規定未授權放寬
建築物高度及深度比，且本市土地使用分區管制自治
條例內已有通案性規定，考量容積獎勵給予不應額外
造成環境負擔，並宜與周邊景觀和諧共存，本項建議不
予採納。
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

呂○賢

1. 全市大眾運輸運輸場站(93站)500公尺範圍內
2. 本修正案，未檢視臺北市各站點計畫範圍內土地分區使
用狀況是否一致，如同一級場站150公尺範圍內是否同為
相同使用分區?又150-500公尺範圍內是否為相同使用分
區?若有不一致之處請標準化或說明無法辦理之原因。
訴求意見 3. 座落東區門戶之南港-4及-5有多項重大建設及交通重要
樞紐，市府推動本區都市更新計畫至少十多年，仍未有
與建議
任何進展，就算提供本計畫獎勵項目，但一直受商三
(特)/原住三225%容積率之限制，效果恐仍有限，請照會
相關單位檢視站場500公尺範圍內，若配合都市計畫重建
後之使用區分狀況與條件，期能有所突破，協助居民了
解未來本區域建物配合都市計畫重建之可能性。
一、本計畫以大眾運輸場站出入口500公尺內為適用範圍，
基地全部或部分坐落於適用範圍、符合劃定原則及本
計畫「伍、二、適用容積獎勵之條件」者即可申請本開
市府
發許可計畫，前述規定係以「基地」為主體檢討是否適
回應說明
用本計畫，尚無涉土地使用分區條件。
二、考量容積率係屬公共財，基於本市容積率管制公平一
致性及地區環境容受力，法定容積率不宜提高，建議循
第 14 頁/共 41 頁

都市更新容積獎勵、容積移轉或其他方式取得額外容
積。另本府刻針對捷運南港展覽館周邊地區（南港-4及
-5）訂定都市更新計畫，以引導更新地區都市更新發
展，並指導未來都市更新事業實施，且針對地區發展之
需求，亦提出多元容積獎勵方案，以供民眾未來申請實
施都市更新事業時，得視基地等情形自行搭配使用。更
新計畫已於111年2月24日經都市計畫委員會審決在
案，後續依程序公告發布實施。
委員會
決議

同編號1。

編號

4

陳情人

財團法人臺北市古蹟及歷史建築保
存基金會

第 15 頁/共 41 頁

訴求意見
與建議

壹、建議及分析說明
一、TOD 獎勵研析
第 16 頁/共 41 頁

(一)111年1月17日府都綜字第11031108701 號公告公開展
覽版都市計畫內「△D1增設出入口、△D2自行車轉乘
空間、△D3友善人行空間及△D4回饋公益設施空間」
等4項獎勵容積，均屬於設計類型獎勵容積，須配合檢
討個案基地條件方能確認是否能夠申請。
(二)僅△D5繳納代金項目無需特別檢討基地條件，可直接
確認申請獎勵容積量體，為土地開發初期評估階段，
申請可行性最高之項目。
二、TOD 獎勵容積與容積移轉關係檢討
TOD 獎勵容積性質為「都市計畫類獎勵」，依「臺北市
容積移轉審查許可自治條例」第九條規定，其與都市
計畫獎勵(土管獎勵)及容積移轉合計不得超過基準容
積50％，兩者關係為「直接競爭」及「產生排擠效應」。
(堆疊上限檢討示意圖，詳如 P.3)
三、TOD 獎勵容積與容積移轉成本比較
(一)臺北市容積移轉常見類型有「都市計畫類容積」、「古
蹟容積」及「大稻埕容積」共三類，互為混合堆疊最
大上限可達基準容積50％。都市計畫類容積因轉換公
式較優於古蹟及大稻埕容積，故最常見之優選組合為
「40％都市計畫類容積+10％古蹟或大稻埕容積」。
(二)於前述最優選組合下，以△D5繳納代金項目可申請30
％之基地為例，將直接與容積移轉30％部分(20％都市
計畫類容積及10％古蹟或大稻埕容積)進行成本競爭。
(三)以臺北市實際案例基地(第三種住宅區)模擬計算，TOD
獎勵容積(△D5繳納代金)、都市計畫容積、古蹟容積
及大稻埕容積成本對應關係，依成本最低優先排序：
1.TOD 獎勵容積(△D5繳納代金)-最低
2.都市計畫容積
3.大稻埕容積
4.古蹟容積成本-最高
(TOD 容積獎勵與容積移轉成本模擬對照表，詳 P.4)
第 17 頁/共 41 頁

四、結論分析
TOD 獎勵容積(△D5繳納代金)為成本最低之項目，於
50％上限內，呈現直接排擠容積移轉之情形，為維持
整體容積環境之公平性，並持續推動維護「公設保留
地地主權益」、「保存古蹟及歷史建築」，建請應再
予酌情考量配合都市計畫案調整修正。

第 18 頁/共 41 頁

一、本府108年1月24日公告發布實施「擬定臺北市大眾運
輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」
，係以臺北市
土地使用分區管制自治條例第80條之4規定：「大眾運
市府
輸系統之車站半徑500公尺範圍內地區，經循都市計畫
回應說明
程序劃定者，其容積率得酌予提高，但不得超過原基準
容積百分之30。」為法令依據，容積獎勵上限為基準容
積30%，容積獎勵方式係回饋50%容積獎勵樓地板面積
或繳納50%容積獎勵等值之回饋代金。
第 19 頁/共 41 頁

二、本次計畫除保留前開108年度原計畫容積獎勵方式外，
僅增加設計類容積獎勵項目（△D1至△D3）
，並將各獎
勵項目分別羅列以供申請人依基地條件彈性選擇，尚
無逾越原計畫規範。另本計畫獎勵容積依場站分區分
級設有上限（基準容積10%、15%、20%及30%）
，基地於
申請本計畫容積獎勵後仍可申請容積移轉，且本計畫
適用基地與容積移轉基地範圍及規模條件等仍有差異
（如下表），尚無取代容積移轉適用之虞。
大稻埕歷史
項目

本計畫

都市計畫

古蹟土地

風貌特定專

容積獎勵

容積移轉

容積移轉

用區容積移
轉

2,000 平 方 公 尺
基地規模

或 達 1,000 平 方

1,000平方公尺

無

無

無

無

永久定著

永久定著

公尺之完整街廓
1.場 站 出 入 口 800
公尺
場 站 出 入 口 500

2.半 徑 500 公 尺 內

基地條件
公尺

有 0.5 公 頃 以 上
之公園、綠地或
廣場

容積性質

一次性

永久定著

三、依內政部營建署98年3月2日台內營字第0980029408號
函釋，都市計畫容積移轉之容積屬永久定著，接受基地
得按其原基準容積及移入容積之容積總量申請建築，
與建照是否廢止無涉，然容積獎勵係屬一次性獎勵，建
照廢止後獎勵之容積即滅失，爰容積移轉與容積獎勵
間之負擔義務仍應有所區別。
四、本計畫修訂緣由係外界反映本市已建成區都市更新動
能不足，且土地產權複雜、整合不易，為提升都市更新
誘因，除容積移轉、都市更新獎勵及危老獎勵等現行提
高容積量方式外，本計畫以獎勵容積及增額容積補強
都市更新需求、增加成案可行性，以期與容積移轉、都
第 20 頁/共 41 頁

市更新獎勵及危老獎勵等提高容積量方式相輔相成，
賡續推進都市再生。
委員會
決議

同編號1。

編號

5

陳情人

謝○宏

111 年 1 月 17 日臺北市政府公展的「修訂臺北市大眾運輸
導向可申請開發許可地區細部計畫」(以下簡稱 TOD)，市府
修訂可納入產專區申請，首先感謝臺北市政府將產專區納
入可申請範圍，顯示出市府對於東區門戶與產專區周邊各
大重要建設的重視。
但市府將 TOD 的獎勵容積規範在產專區原本 450%的容積天
花板，會將原本 TOD 納入產專區的美意有所折扣。產專區
大多數的都屬於第三種工業區，其基準容積為 300%。原本
利用基地本身申請的都更獎勵，就可以滿足 450%的總容積，
如今 TOD 的容積包含在 450%的總容積內，不可高於，將使
訴求意見
TOD 對於產專區來說是看得到卻吃不到的情況，無法有效提
與建議
升產專區都更的意願。
另外由於部分產專區位於車站或捷運站附近，停車空間已
受到法規限制，但其 TOD 獎勵容積又受到產專區 450%的限
制，讓位於大眾運輸工具旁的產專區反而蒙受其害而無其
利。再加上「臺北市信義計畫特定專用區」可先申請原計畫
內的增額容積，再申請 TOD 所規定的增額容積，只要求總
容積上限不能超過基準容積的 2 倍。
因此希望市府團隊可以放寬產專區對於 TOD 450%總容積上
限，放寬至基準容積的 2 倍，比照信義計畫特定專用區的
規定。
一、查108年南港通檢案規劃原意係考量工業區土地變更
為產專區如符合第一類老舊聚落身份，作住宅使用已
市府
免回饋基地面積37%土地，並得申請容積獎勵及容積移
回應說明
轉，考量毗鄰之第三種住宅區基準容積兩倍即為450%，
爰基於原工業區變更產專區免回饋合法作住宅使用之
條件，基於公平一致性，不應優於毗鄰住三發展總量，
第 21 頁/共 41 頁

故產專區(一)450%之容積上限仍宜維持。
二、本計畫考量南港產業生活特定專用區（以下簡稱產專
區）亟待空間轉型，爰本次修訂將產專區納入適用地
區，除都市更新獎勵外，期透過增加 TOD 容積獎勵項
目，鼓勵發展為居住、產業混合使用之友善環境，惟本
計畫仍屬全市通案性之開發許可計畫，基地若無提出
申請，自無相關容積獎勵及法定停車空間折減規範之
適用，且各別地區之都市計畫規範仍應回歸各該都市
計畫通盤檢討辦理。
委員會
決議

同編號1。

編號

6

陳情人

台北市不動產開發商業同業公會

主旨：
謹就 鈞府 111 年 1 月 17 公告公開展覽本市都市計畫「修
訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」
計畫書提陳意見，詳如說明，敬供 卓採。
說明：
一、 依據 鈞府111年1月17日府都綜字第11031108701號公
告辦理。
二、 旨揭計畫書修訂草案，舉要意見如下:
(一) 支持「一般區」適用範圍由捷運場站或臺鐵場站出入
口300M 放寬至500M 範圍，另:
訴求意見
1. 為鼓勵捷運場站周邊土地簇群發展及有效經濟利用，
與建議
建議基地同時位於兩捷運場站或臺鐵場站出入口半
徑500M 交叉聯集之一般區者，得允其適用「核心區」
獎勵上限。
2. 本次草案為改善人行環境、提升交通轉乘便利性、城
市韌性，以及達碳排中和、淨零節能等願景，新增都
市環境設計相關獎勵鼓勵基地移設或增設捷運出入
口、設置自行車轉乘停放空間、留設友善人行空間等，
立意良善，且具長遠效益。為擴大專案成效，建議酌
予提高「一般區」各級場站獎勵容積上限(如:第一級
場站修正為20%；第二級場站修正為15%)，以提高申
第 22 頁/共 41 頁

請意願。
2
(二) 申請規模部份，考量部份基地其面積可能未達2000M，
且非屬完整街廓，惟所具備之基地條件、整體規劃設
計等公益性與效益及等，亦可能較符合草案規模適用
者佳。為鼓勵申請適用及落實本次計畫修訂之美意，
建議宜將申請規模再下修為1500M2。
(三) 申請開發許可地區容積獎勵部份:
1. △D1移設或增設捷運出入口容獎項目部份，建議將
「移設捷運出入口」修正為「移設捷運出入口或『捷
運系統設施(包含排風口、捷運機電設備等)』
」
，應有
助改善都市景觀、人行動線及交通安全。
2. △D2設置自行車轉乘停放空間容獎項目之公共自行
車數量(如:YouBike)設置規範為何?另，考量該項容
獎係由全體地主共享，有關建設費用(含車樁、車輛)
應由申請人負擔部份，建議於都更權利變換案應准其
核實提列共同負擔。
(四) 考量增額容積為土地所有權人全額負擔代金，為提高
其申請意願，及落實草案新增「增額容積」之美意，
並兼顧捷運站周邊都市環境與景觀，建請得再酌予提
高一般區之增額容積上限(如:由20%增加為30%)；另
為鼓勵更大面積開發，除草案規定基地規模達3000M2
以上者，增額容積上限得再增加基準容積10%外，建議
再新增基地規模達5000M2以上者，增額容積上限得再
增加基準容積20%之規定。
(五) 土管規範部份:
1. 台北市地面層商業用途需求差異性高，建議不宜強制
鄰接30M 以上計畫道路之住三以上住宅區基地，地面
層做日常服務設施面積應超過60%容積樓地板面積。
2. 有關核心區及一般區基地，非住宅使用樓地板之法定
停車空間強制折減，及住宅使用樓地板面積之停車空
間原則上以不超過依土管檢討核算之停車位數量等
規定，恐阻卻申請意願，並導致實際停車需求外溢，
造成衝擊，建議審慎再酌。
3. 有關規定各基地應檢討提出共享運具及停車空間供
第 23 頁/共 41 頁

公眾使用計畫之可行性部份，考量 TOD 法定停車空間
已訂有折減規定，爰建議依該規定另提供之共享運具
(如:計程車或接駁停車位等)應排除計算於折減後之
法停數量。
(六) 都設管制規定部份:
1. 有關基地應依原都市計畫規定留設騎樓或3.64M 以
上之無遮簷人行道(淨寬至少留設2.5M 為原則)，及
「貯集滯洪量留設0.08m3/m2」等規定，除依該規定設
置外，倘另符合可申請獎勵之規定，建議明載維持可
申請都更退縮人行步道獎勵或開發許可地區留設友
善人行空間(△D3)或都更建築規劃設計(二)之容積
獎勵，惟申請獎勵不得重複，以資明確。
2. 有關「基地之汽、機車停車位應各有20%以上安裝充
電系統為原則」部份，該「20%」比例遠高於公有停
車場及都更容獎標準，建請調降。另「基地綠覆率達
100%為原則」及「貯集滯洪量以基地面積每平方公尺
應貯集0.08m3之雨水體積為計算基準」之規定，建議
回歸現有專法規範，以避免疊床架屋重複審議等疑
慮。
(七) 有關程序簡化部份，為得加速審議辦理期程，提高申
請適用誘因，有關都更案原免經都審者，其申請開發
許可地區容積獎勵，建議維持免提送都審程序；另審
議中都更案，倘經評估修正新增申請開發許可地區容
積獎勵，雖其獎勵面積、量體已增加，若重新取得同
意書達法定同意門檻比率者(如8成)，亦建議得免重
新辦理公開展覽及公聽會，以符都更多數決精神，維
持計畫之安定性。
三、 綜上建議，敬請 卓採。另建議旨揭草案計畫修訂之法
定作業程序得早日完成，俾供遵憑辦理。謹致 謝忱！
一、有關建議允許一般區聯集處適用核心區獎勵額度、提
高一般區容積獎勵上限及放寬基地規模至1,500平方
市府
公尺等，回應同編號2。
回應說明
二、考量本市早期已營運中之捷運出入口多坐落於人行
道，其量體較大，影響人行動線及都市景觀甚鉅，設施
第 24 頁/共 41 頁

物移設亦符合△D1獎勵規劃原意，同意採納。
三、△D2容積獎勵項目內並無設定公共自行車最小設置數
量，考量各該基地周邊公共自行車使用需求不一，應以
每站經濟規模（30柱車位）為原則規劃，經目的事業主
管機關（交通局）視實際需求審查確認後，提出本計畫
容積獎勵申請；另建置費用部分，得依「都市更新權利
變換實施辦法」第19條第1項第9款規定辦理。
四、本計畫為營造人本友善環境，本次增訂住宅區建築物
第1層一定比例作日常服務設施之規範以提升地面層
公共性，增加民眾互動及商業使用，考量各地商業用途
需求差異，本次按本市土地使用分區管制規定，將住宅
區允許使用組別中較符合日常服務設施定義者分為6
類、共計10餘組，可供申請人評估基地區位特性與市場
需求規劃選擇。
五、本計畫係鼓勵使用大眾運輸工具，爰停車空間應適度
折減，惟法定停車空間外另提供之共享運具或轉乘空
間，得否免納法定停車折減數量，得經本府交通主管機
關（交通局）審查同意後留設。
六、有關本計畫都市設計準則係規範申請基地應配合之都
市設計事項，△D3容積獎勵項目則係依基地可提供之
友善人行空間項目進行評估，於計畫內尚無執行疑義，
另都更建築規劃設計係屬本市都市更新自治條例獎勵
項目，非屬本計畫範疇。
七、配合本市2050淨零碳排政策目標，申請基地汽、機車停
車位應各有20%以上安裝充電系統為原則，以便利、鼓
勵電動運具之使用；基地綠覆率100%為原則部分，係期
待申設單位建築設計時儘量增加綠化，增加基地保水
能力，考量倘因基地條件因素無法達成前述原則性規
定，得經都審委員會審議放寬；另為提升地區綠意與環
境韌性，本計畫亦明定基地綠覆率及貯集滯洪量，以減
少基地開發對都市環境帶來之衝擊。
八、考量本計畫無涉土地使用分區變更及街廓整併等，本
次修訂已刪除逐案都市計畫變更程序，惟依本市土地
使用分區管制自治條例第95條及臺北市都市設計及土
第 25 頁/共 41 頁

地使用開發許可審議規則第2條規定，本計畫為都市計
畫規定指定為土地開發許可地區之開發許可之案件，
仍須送本市都市設計及土地使用開發許可審議委員會
審議。另都更程序中案件擬新增申請 TOD 容獎，因涉
及建築規劃設計調整、財務計畫變更及權值分配等影
響所有權人權益，應依「臺北市都市更新案自提修正幅
度過大處理方式」規定辦理。
委員會
決議

同編號1。

編號

7

陳情人

富邦建設股份有限公司

臺北市政府於 111 年 1 月 17 日府都綜字第 11031108701 號
公告公開展覽，本計畫內文附件二有關可申請開發許可地
訴求意見
區容積獎勵規定，其容積獎勵申請適用範圍及涉及「臺北市
與建議 大眾捷運系統與地下街設施移設及連通申請自治條例」規
定提出陳情，陳情內容詳附件一。

第 26 頁/共 41 頁

第 27 頁/共 41 頁

一、符合適用條件之基地，得依本計畫申請容積獎勵及增
額容積，並依「伍、六、申請流程作業期限」於期限內
申請建造執照，且仍須符合相關建築法令規定。
二、查本府前於104年辦理信義計畫區第三次通盤檢討時，
考量該區域顯已發展為本市重要觀光商業及金融商務
中心，且區內開闢率已達9成，故取消原計畫內開發獎
勵實施要點。另基於信義計畫區係經市地重劃完竣、公
共建設完備之高度發展區域，故同意範圍內基地有容
積增加需求，得依「增額容積」規定申請容積增加，以
籌措財源挹注都市發展、都市更新等建設事業，故信義
計畫地區非以容積獎勵作為引導發展之優先手段。
三、依信義計畫區現行規定，如非依都市更新條例辦理者，
基地新建時僅得申請增額容積、容積移轉及土管自治
條例相關容積獎勵規定，且總容積不得超過原基準容
積之1.5倍。而本計畫規範應優先依104年都市計畫內
增額容積上限額度申請增額容積後始得申請本計畫容
市府
積獎勵，與原104年規定並無牴觸。
回應說明
四、依本計畫申請增額容積者，自當依申請時點檢討相關
都市計畫及建築法令等規定，與是否已申請有建築執
照無涉。
五、依本計畫△D1移設或增設捷運出入口容積獎勵規定，
申請基地「除依《臺北市大眾捷運系統與地下街設施移
設及連通申請自治條例》第18條第1項第3款放寬容積
率外，並得再給予容積獎勵……」
，即已敘明該移設之
出入口所占樓地板面積得申請《臺北市大眾捷運系統
與地下街設施移設及連通申請自治條例》及本計畫
△D1容積獎勵。
六、依建築技術規則建築設計施工篇第1條第36款、本市建
築管理自治條例第3條第3項規定及本市99年9月16日
北市都授建字第09963745900號函釋：「……鄰接之綠
地用地境界線得視為建築線，基地之面前道路寬度，准
以計畫道路寬度加綠地寬度合併計之……」
，此類情事
已有函釋說明在案。

第 28 頁/共 41 頁

委員會
決議

同編號1。

編號

8

陳情人

周○君

1、 本聯盟(芝山岩好土聯盟)很關心本次「修訂臺北市大眾
運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」，後續相關
資訊請告知。
2、 關於細部計劃劃定範圍的部分，目前可申請開發許可地
訴求意見
區不包括：(1)非都市發展用地（如保護區、風景區、
與建議
河川區、保存區……等）、位於依水土保持法劃定公告
之山坡地、山限區。(2)指定古蹟所在之街廓。建議應
增加芝山岩史蹟公園周邊500公尺區域為不可申請開發
地區，以維護芝山史蹟公園周圍天際線。
查本計畫係屬全市性通案規定，場站周邊500公尺範圍具一
定規模之基地始得申請，著重都市設計以改善整體環境，促
市府
進地區公共環境品質之提升，且仍有總容積上限之管控。次
回應說明
查芝山岩周邊已有景觀管制規定計畫，相關管制規定宜循
該地區都市計畫通盤檢討方式辦理較為妥適。
委員會
決議

同編號1。

中華民國未徵收未補償私有公共設
編號
9
陳情人
施保留地全國地主自救會(聯絡人:
李○昱)
關 於「劃定大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫」修
訂：
1.全國公設地地主自救會堅決反對！因為此細部計畫裡
面增加了，可以用極低價格繳納容積代金的開後門方
訴求意見
案！而且是用這種只需要都委會同意通過，不需要經議
與建議
會監督的細部計畫，完全封殺了全市已受害數十年未徵
收補償的22萬名公保地受害者，可能從容積移轉或者是
容積代金的低價競標的補償經費大門！
2.我們要求這個嚴重侵害人民財產權的方案，必須經過市
第 29 頁/共 41 頁

議會的監督，而且是政府應該主動召開公聽會對社會大
眾說明！
3.我們堅決反對TOD方案中的D5容積獎勵中的計算公式。
4.說明:此草案以估價師估價容積價格後再÷2，且可以增
加之基準容積上限高達30%，這個價格等於是用容積的
半價，在賤賣容積，不但造成環境承載力的負擔加重，
而且違法圖利建商!柯文哲市長剩不到一年的任期就大
方開容積後門，對建商賤價大放送！等於是違法圖利而
且有買票之嫌！且此價格完全於法無據，如果是政府強
行要通過此案，本會將要求檢調單位詳細調查，此案有
公然圖利建商之事證明確！
5.原制度中建商採取容積移轉，必須用估價方式繳納代金
之外，還必須投入一定的成本購買數量的公保地捐贈給
市政府，才能換取等量的容積，讓市政府可以開闢更多
的公園及道路，增加公共建設！而且容積移轉也被要
求，在容積接受基地，必須回饋等比例的開放空間給市
民大眾使用！但是TOD的D5這個半價大放送容積的方
案，完全不需要回饋開放空間，等於變相的剝奪了公設
地地主可以出售容積給建設公司的空間！此案一修，未
來容積移轉市場將會消失！地主面臨無法變現，市政府
又只願意賤價用15~20%的公告現值收購民眾土地！受
傷害的就是這些無辜又無法變現的20多萬名地主！然
後市民大眾被逼迫住在更加擁擠的鳥籠大樓裡面！
6.就是因為只有半價就放送容積，購買TOD的成本將大幅
低於容積移轉的成本，在競價機制之下就犧牲掉容積移
轉的市場！因為容積移轉的代金必須專款專用，只能用
在收購公保地上面，而TOD收取的代金就變成市府的小
金庫！因為沒有相關的TOD代金收支管理辦法！規定的
用途可以非常廣泛！柯市長顯然是為了選舉增加財庫，
才縱容下屬做此決策！應該受到檢調單位跟媒體與市
民大眾的檢驗！
一、有關陳情人表示封殺容積移轉補償、犧牲容積移轉市
市府
場及 D5半價大放送容積部分，同編號4。
回應說明
二、政府取得私有公共設施保留地方式包括購買、徵收、抵
第 30 頁/共 41 頁

稅捐地、都市更新及容積移轉等多元方式，近年本府亦
辦理公共設施用地專案通盤檢討以解編無使用需求之
公共設施保留地，並透過容積代金基金辦理私有公共
設施保留地標購，若土地所有權人有意願參與標購者，
得向本府申請。
三、原108年計畫訂定之回饋比例係參考本市主要計畫商
業區(通盤檢討)計畫案內有關商業區變更回饋相關規
定案，其概念係扣除營建及管銷成本之淨利益回饋50%
予市府，並得採代金方式代替。另△D5代金收入用於挹
注捷運建設基金、都更基金及住宅基金，其公益性係助
於捷運系統及都市發展永續建設，且各項基金皆有收
支保管及運用自治條例規定可供依循。
委員會
決議

同編號1。

編號

10

陳情人

臺北市議會江志銘議員

書面質詢題目：「劃定大眾運輸導向可申請開發許可地區細
部計畫」修訂嚴重侵害人民財產權益，赤裸
裸違法圖利建商。
說明：
本席辦公室近日接到「全國公設地主自救會」陳情，
堅決反對「劃定大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計
畫」修訂，因為此細部計畫裡面增加了，可以用極低價格繳
訴求意見 納容積代金的開後門方案！而且是用這種只需要都委會同
與建議 意通過，不需要經議會監督的細部計畫，完全封殺了全市已
受害數十年未徵收補償的 22 萬名公保地受害者，可能從容
積移轉或者是容積代金的低價競標的補償經費大門！自救
會並要求這個嚴重侵害人民財產權的方案，必須經過市議
會的監督，而且是政府應該主動召開公聽會對社會大眾說
明！
此草案以估價師估價容積價格後再÷2，且可以增加之
基準容積上限高達 30%，這個價格等於是用容積的半價，在
第 31 頁/共 41 頁

賤賣容積，不但造成環境承載力的負擔加重，而且違法圖利
建商！柯文哲市長剩不到一年的任期就大方開容積後門，
對建商賤價大放送！等於是違法圖利而且有買票之嫌！且
此價格完全於法無據，如果是政府強行要通過此案，本會將
要求檢調單位詳細調查，此案有公然圖利建商之事證明
確！
原制度中建商採取容積移轉，必須用估價方式繳納代
金之外，還必須投入一定的成本購買數量的公保地捐贈給
市政府，才能換取等量的容積，讓市政府可以開闢更多的公
園及道路，增加公共建設！而且容積移轉也被要求，在容積
接受基地，必須回饋等比例的開放空間給市民大眾使用！
但是 TOD 的 D5 這個半價大放送容積的方案，完全不需要回
饋開放空間，等於變相的剝奪了公設地地主可以出售容積
給建設公司的空間！此案一修，未來容積移轉市場將會消
失！地主面臨無法變現，市政府又只願意賤價用 15-20%的
公告現值收購民眾土地！受傷害的就是這些無辜又無法變
現的 20 多萬名地主！然後市民大眾被逼迫住在更加擁擠的
鳥籠大樓裡面！
因為只有半價就放送容積，購買 TOD 的成本將大幅低
於容積移轉的成本，在競價機制之下就犧牲掉容積移轉的
市場！因為容積移轉的代金必須專款專用，只能用在收購
公保地上面，而 TOD 收取的代金就變成市府的小金庫！因
為沒有相關的 TOD 代金收支管理辦法！規定的用途可以非
常廣泛！柯市長顯然是為了選舉增加財庫，才縱容下屬做
此決策！應該受到檢調單位跟媒體與市民大眾的檢驗！
市府
同編號9。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

第 32 頁/共 41 頁

編號

11

陳情人

陳○明

獎勵容積 D5 部分，代金現擬以估價師估價結果 x 50%收
訴求意見
取，顯不合理，有圖利之嫌。
與建議
收取代金建議不能打折，就以 100%收取。
市府
同編號9。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

12

陳情人

游○翔

綜合△D1~D5 的容積獎勵，僅△D2 和 D3 可以用設計方式處
理，但遇到△D4 和 D5 的獎勵比較時，明顯 D4 成本利潤都
較低!等於△D4 形同虛設，不會有人選擇。這樣是否應考量
訴求意見 △D5 直接以估價師估價金額為準?或回饋公益設施面積僅
與建議 1/3 即可？
經過三間估價師估價後，為何要繳納的代金減半？這樣就
失去估價的目的，僅讓估價師作為流程的一部分，並未尊重
估價師的專業。
市府
同編號9。
回應說明
委員會
決議

同編號1。

編號

13

陳情人

賴○輝

訴求意見 位置：北投區文林段三小段 314~328 地號(臺北市北投區建
與建議 民路 116 巷 8、14、16、20 號、西安街 167 號~179 號)

第 33 頁/共 41 頁

一、1.TOD 一半容積給政府太多。2.可含多功能使用社區里
辦公室、社區活動空間、長照、社宅、飯店、小套房、
超市、銀行？
二、為何不直接改為商業區，商 1 商 2 商 3，容積增加、商
一特，容積與住 3 同。
三、民國 56 年、63 年、64 年使用執照。
私法–私人訂立契約書，協議分配房屋。
公法–權利變換
公法、私法是否相衝突，有牴觸、排除嗎?
單元內有四張建照，其中二張建物海砂屋，單元內容獎可分
別計算，合併加總嗎？
一、有關 D4、D5容積給政府太多，回應同編號9。
二、依本計畫 D4回饋公益設施空間容積獎勵規定，公益設
施項目以申請當時本府最新公告之「臺北市都市更新
建議優先提供社會福利設施或其他公益設施一覽表」
市府
為限。
回應說明 三、本計畫係規範大眾運輸導向可申請開發許可地區容積
獎勵相關規範，無涉土地使用分區變更事宜。
四、合建契約依內政部營建署100年8月24日營署更字第
1000053438號函(略以)：
「……合約書係私人間權利義
務歸屬之合意，非屬都市更新條例規定各級主管機關
第 34 頁/共 41 頁

應審議事項，宜由當事人間基於私法自治原則、契約自
由原則自行協調處理」
，另有關個案基地都市更新容積
獎勵計算部分，實施者應依都市更新條例、本市高氯離
子混凝土建築物善後處理自治條例等相關規定辦理，
非屬本計畫範疇。
委員會
決議
編號

同編號1。

14

陳情人

中華民國已開闢未徵收私有公共設
施保留地全國地主自救會(理事長:
周○佩)

主旨：建請台北市政府都市發展局調整「台北市大眾運輸
導向都市發展 TOD」修訂計畫內容。
說明：
1. 適用順序應以台北市現行容積移轉制度優先於台北市大
眾運輸導向都市發展 TOD。
理由:D5折繳代金之容積獎勵申請前，必須先提出容積移
轉30%之申請後，方得申請 D5之獎勵值；但如為都市更
新整體開發地區則必須提出容積移轉40%申請後，方得申
請 D5之獎勵值。說明：因 D5獎勵值與容積移轉有競合關
係，為保障公保地主變現與公保地徵收相關之容移代金
訴求意見
與建議

之財源確保，故規定 D5容獎之折繳代金之申請，必須先
行辦理容積移轉之申請。
2. D5折繳代金，應修正為三家估價師估價經市府核定後價
格乘以90%為標準，惟若為都市更新案，則以核定價格80%
為標準作為繳納。
理由：因估價師之估算方式為容積移入後減去容積移入
前之估值，且已扣除開發者之經營風險、利息與管理費。
故代金估值通常已比市價為低，為鼓勵申請，但又不涉
及炒作房市，故建議該採估值的8-9折為準以獎勵都市更
新。
3. 開發面積應維持2000平方米以上或全街廓開發之基地，
方得申請容獎，也避免對容積移轉之市場造成過度衝擊。
第 35 頁/共 41 頁

理由:原規定中之最小基地規模限制取消但書之規定，經
都市設計審議會同意下，即超過1000平方米之基地亦可
以申請 TOD 獎勵與增額容積；亦即基地規模必須達到
2000平方米或者1000平方米(但須全街廓)，方得申請。
說明：為避免眾多開發者依原規定到達1000平方米即申
請容積獎勵，導致市容零亂，故應維持至少達到2000平
方米或全街廓開發之基地，方得申請容獎。
一、有關建議容積移轉制度優先於 TOD 容獎，回應同編號
市府
4。
回應說明 二、有關建議 D5折繳代金核定比例提高，回應同編號9。
三、有關維持基地規模，回應同編號2。
委員會
決議

同編號1。

編號

15

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見 111 年 4 月 7 日台財產北改字第 11100098620 號函(摘錄說
與建議 明二(一))文字：本分署原則尊重審議結果。
委員會
決議

同編號1。

審議事項二
案名：變更臺北市松山區敦化段一小段 385 地號等第三種住
宅區、道路用地為第三種住宅區及公園用地細部計畫
案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市更新條例第 35 條及都市計畫法第 27 條
第 36 頁/共 41 頁

第 1 項第 3 款
四、 計畫緣起：
本案基地位於松山區松基公園南側，為提升建物耐震
及防災功能，擬辦理都市更新，因更新範圍內有一尚未開
闢之 8 公尺寬計畫道路，將更新基地區隔為兩塊建築基
地，不利整體規劃，經市府評估該計畫道路已無通行之必
要，爰擬於公共設施用地面積不減少之原則下，透過都市
計畫變更，將原未開闢之計畫道路變更為第三種住宅區，
並等面積於鄰接松基公園一側變更第三種住宅區為公園
用地。
本計畫相關內容前提經 110 年 7 月 15 日本市都市計
畫委員會第 781 次會議研議，研議意見：
「一、本案同意
市府所提研議內容。二、有關委員所提未來基地內建物配
置與植栽規劃，以及變更後公園用地與現有松基公園介
面之處理，能強化整體開放空間通透性，並留設適當人行
通道之建議，請納入後續都市計畫及建築規劃設計檢討
並作為都市更新審議考量。」
，市府爰依都市更新條例第
35 條及都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定，辦理細部
計畫變更。
五、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫位於松山區，計畫範圍為慶城街以西、松基公
園以南之街廓。
（二） 面積：4,225 平方公尺。
（三） 土地權屬：公有土地面積 140 平方公尺(約佔 3.31%)，
私有土地面積 4,085 平方公尺(約佔 96.69%)。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
第 37 頁/共 41 頁

七、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 1 月 27 日起至 111 年 3 月 7 日公開展覽
40 天，並以 111 年 1 月 26 日府都規字第 11031128784
號函送到會。
(二) 市府於 110 年 4 月 7 日舉辦公展前公聽會。
(三) 市府於 111 年 2 月 15 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：1 件。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

變更臺北市松山區敦化段一小段385地號等第三種住宅區、道路
用地為第三種住宅區及公園用地細部計畫案
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

訴求意見 111 年 4 月 7 日台財產北改字第 11100098620 號函(摘錄
與建議 說明二(二))文字：本分署原則尊重審議結果。
委員會
決議

本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。

審議事項三
案名：變更臺北市大安區金華段四小段 41 地號等第三種住
宅區、第三之一種住宅區為第三種住宅區(特)、第三
之一種住宅區(特)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：國立清華大學
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市計畫法第 24 條
第 38 頁/共 41 頁

四、 計畫緣起：
本計畫區內歷史建築月涵堂係 1960 年初為紀念清華
大學梅貽琦校長而興築，曾為國立清華大學臺北辦事處及
臺北市文化、藝術活動舉辦場所。案址前經臺北市政府文
化局於 104 年 10 月 7 日指定登錄為歷史建築，核定保存
1967 年建築本體，其修復及再利用計畫於 109 年 12 月 28
日審議通過。
土地管理者國立清華大學為利該歷史建築保存活化
再利用，規劃採非營利目的提供學術交流與文化共享空間，
擬引入之學術交流及教育文化收入將可挹注部分月涵堂歷
史建築長期維護管理經費。惟因月涵堂現況建蔽率為
23.7%，所餘建蔽率 21.3%難以規劃配置新建建築，故依都
市計畫法第 24 條規定辦理變更細部計畫，明訂歷史建築保
存範圍不計入建蔽率、容積率。
五、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫為完整街廓，東臨金山南路二段、北臨金華街、
西臨金華街 106 巷、南臨金山南路二段 132 巷。
（二） 面積：1,788 平方公尺。
（三） 土地權屬：100%國有土地，管理機關為國立清華大學。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 2 月 11 日起至 111 年 3 月 12 日公開展
覽 30 天，並以 111 年 2 月 10 日府都規字第 11130111814
號函送到會。
(二) 市府於 111 年 3 月 2 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：1 件。
第 39 頁/共 41 頁

決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

變更臺北市大安區金華段四小段41地號等第三種住宅區、第三之
一種住宅區為第三種住宅區（特）
、第三之一種住宅區（特）細部
計畫案

編號

1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

111 年 4 月 7 日台財產北改字第 11100098620 號函(摘錄
訴求意見
說明二(三))文字：案內涉國立清華大學經管之同小段 41
與建議
地號等 4 筆國有土地，請逕洽該校表示意見。
委員會
決議

本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。

貳、研議事項
案名：有關本市信義區福德段一小段 913 地號等 9 筆土地辦
理都市更新涉修訂「擬定臺北市捷運信義線東延段工
程捷運開發區暨劃定都市更新地區細部計畫案」內申
請地下穿越獎勵基地規模及都市設計管制規定案
說明：
一、 申請單位：臺北市政府都市發展局
二、 市府以 111 年 3 月 7 日府授都規字第 1113017435 號函
送會議資料到會。
研議意見：本案後續請市府依程序辦理。
參、散會(下午 17 時 30 分)

第 40 頁/共 41 頁

第 41 頁/共 41 頁

