臺北市都市計畫委員會第 788 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 2 月 10 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭兼主任委員振聲

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 劃定臺北市北投區軟橋段 23 地號土地為容積調派接
受區(配合臺北市文山區興泰段一小段 822 地號等土
地容積調派送出區辦理第二次容積調派)細部計畫案
二、 臺北市中正區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編號
「細華 1、細華 2、細華 3、細南 3、細南 5、細南 6、
細南 7、細公 1、細公 2、細內 1」等 10 案暨修訂相關
管制規定案
三、 修訂臺北市中正區華山地區行政專用區（二）及行政
專用區（三）土地使用管制規定細部計畫案
研議事項
一、 變更臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等第一種
商業區(特)、第三種住宅區及道路用地為道路用地及
第三種住宅區細部計畫案
二、 變更臺北市中正區公園段一小段 1-22 地號等土地地
區商業用地、人行步道用地為道路用地、地區商業用
地細部計畫案

第 1 頁/共 16 頁

壹、審議事項
審議事項一
案名：劃定臺北市北投區軟橋段 23 地號土地為容積調派接
受區(配合臺北市文山區興泰段一小段 822 地號等土地
容積調派送出區辦理第二次容積調派)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：樹籽股份有限公司、華泰商業銀行股份有限
公司、兆豐國際商業銀行股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本案係為配合文山區興泰段一小段 822 地號等土
地保存中埔山歷史古道，參酌「都市計畫容積移轉實施
辦法」的精神辦理容積調派，第一次所提「擬定臺北市
文山區興泰段一小段 822 地號等土地為容積調派送出
區及劃定北投區新洲美段 72 地號等土地、中山區正義
段四小段 131 地號土地為容積調派接受區細部計畫案」
已於 110 年 11 月 15 日公告實施，調派使用土地面積
7,236.04 平方公尺，尚剩餘可容積調派之土地面積為
2,007.11 平方公尺，本次將續依第一次容積調派案規
定調派至本市北投區軟橋段 23 地號土地，以利本府取
得送出基地範圍內公園用地土地，並維護土地所有權人
權益，土地所有權人爰依都市計畫第 24 條規定擬定本
案細部計畫
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本次容積調派送出基地：
1. 文山區興泰段一小段 822-2 地號等 5 筆土地，位於
第 2 頁/共 16 頁

文山區辛亥路 21 巷北側，辛亥隧道東側。
2. 第 1 次容積調派後尚餘 2,007.11 平方公尺可辦理
容積調派，應捐贈市府土地共計 2,497.76 平方公
尺，土地皆為私有。(捐贈範圍詳計畫書第 5 頁圖 1)
3. 土地使用分區為公園用地。
(二) 容積調派接受基地：
1. 北投區軟橋段 23 地號土地，位於承德路六段東側
及文林國小西側。
2. 面積 1,634.67 公尺，土地皆為私有。
3. 土地使用分區為第三之二種住宅區(特)，建蔽率
40%，容積率 225%。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 110 年 12 月 21 日起至 111 年 1 月 19 日公開
展覽 30 天，計畫書圖以 110 年 12 月 20 日府都規字
第 11030867344 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 1 月 6 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 1 件。(詳後附綜理表)
決議：
一、 本案除以下內容補充納入計畫書外，其餘依公展計畫書、
圖及本次會議市府所送補充資料之修正對照表修正通
過。
(一) 請將容積調派送出基地平均坡度 30-55%土地得計算
容積之理由納入計畫書敘明。
(二) 有關接受基地總容積上限規定文字，請比照本會 109
年 5 月 21 日第 765 次會議審議通過之「臺北市北投
第 3 頁/共 16 頁

區都市計畫細部計畫(第二次通盤檢討)案」內文字
修正。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

劃定臺北市北投區軟橋段23地號土地為容積調派接受區(配合臺
北市文山區興泰段一小段822地號等土地容積調派送出區辦理第
二次容積調派)細部計畫案
南方庭園管理委員會 主委龔○源、
1
陳情人
郭○彰、王○楨、楊○傑、劉○鳴、
王○蘭、李○雪
文山區興泰段一小段 822 地號等土地容積調派送出基地示意圖

位置

本會收悉府都規字第 11030523321 號公告，其中文山
區興泰段一小段 822 地號等土地，係早自 73 年間樹中林
訴求意見
股份有限公司於銷售「南方庭園」個案時將該土地規劃為
與建議
南方庭園社區所屬之休閒設施使用。
（詳見附件一）其中部
份設施至今尚未完成移交社區驗收。本會刻正研議各項既
第 4 頁/共 16 頁

有設施如何優化中。驟悉此案頗感訝異！為免事後滋生各
方不必要之困擾。本會訴求意見與建議如下：
1.荐請鈞長明察該土地資料是否誤植。
2.荐請鈞長詢問地主附件一所呈資料是否屬實。
3.荐請鈞長暫停本案容積派送程序，等待釐清。
以上本會謹代表南方庭園所有住戶陳情，尚祈貴司査明見
覆。
附件一

第 5 頁/共 16 頁

第 6 頁/共 16 頁

本案陳情意見建議不予採納，理由如下：
1. 本陳情案檢附附件 1 應為建案銷售相關書件，本府礙
難協助查閱內容是否屬實；再查案涉土地現況權屬，皆
非屬陳情人(南方庭園社區)所有，有關陳情人所提訴
求，涉及不動產交易衍生之爭議，係屬私權糾紛非屬都
市計畫權管，宜請陳情人另循法律途徑解決。
2. 另查本案容積調派相關規定，前經本府 110 年 11 月 15
日府都規字第 11030523321 號公告實施「擬定臺北市
文山區興泰段一小段 822 地號等土地為容積調派送出
申請單位
區及劃定北投區新洲美段 72 地號等土地、中山區正義
及市府
段四小段 131 地號土地為容積調派接受區暨變更中山
回應說明
區正義段四小段 131 地號土地第三種商業區為第三種
商業區(特)細部計畫案」在案，將該公園用地劃設為
「容積調派送出區」
，並規定該公園用地權屬為私有部
分，應由私有土地所有權人捐贈予本府，在辦理捐贈
前，應完成清理容積調派送出基地上土地改良物、租賃
契約、他項權利及限制登記等法律關係。該案係經本市
都委會審議通過並公告實施在案，故依前開計畫規定，
本府工務局公園處仍須俟該接受基地地上物等清理完
畢後，始得接受捐贈。
一、本案除以下內容補充納入計畫書外，其餘依公展計畫
委員會
書、圖及本次會議市府所送補充資料之修正對照表修
決議
正通過。
(一)請將容積調派送出基地平均坡度30-55%土地得計算
第 7 頁/共 16 頁

容積之理由納入計畫書敘明。
(二)有關接受基地總容積上限規定文字，請比照本會109
年5月21日第765次會議審議通過之「臺北市北投區
都市計畫細部計畫(第二次通盤檢討)案」內文字修
正。
二、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

審議事項二
案名：臺北市中正區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編號
「細華 1、細華 2、細華 3、細南 3、細南 5、細南 6、
細南 7、細公 1、細公 2、細內 1」等 10 案暨修訂相關
管制規定案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、辦理歷程：
（一） 「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
暨「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
，
前經 109 年 7 月 2 日臺北市都市計畫委員會第 767 次
會議審決修正通過，主要計畫並經 110 年 9 月 14 日
內政部都市計畫委員會第 998 次會議審決修正後通過。
（二） 依前揭內政部都委會決議(略以)：
「…四、本通盤檢討
案變更計畫內容，如有超出原公開展覽範圍者，經本
會審決通過，建議依都市計畫法第 19 條規定，另案
辦理公開展覽及說明會，公開展覽期間無任何公民或
團體陳情意見或與變更案無直接關係者，則報由內政
第 8 頁/共 16 頁

部逕予核定，免再提會審議；公開展覽期間公民或團
體提出陳情意見與本變更案有直接關係者，則再提會
討論。…」
。
（三） 市府爰依前揭內政部都委會決議辦理主要計畫案內
編號「主內 3、主內 4、主內 5、主華 2、主華 3、主
南 1、主南 2、主公 4、主公 5」等 9 案重新公開展覽
事宜(計畫書詳附件一)。其中，配合上開主要計畫案
內編號主華 3、主南 2、主公 5 實際管制需要，擬定
細部計畫（編號細華 2、細南 7、細公 2）。
（四） 另除上述配合主要計畫新增細部計畫外，變更內容
「細華 1、細華 3、細南 3、細南 5、細南 6、細公 1、
細內 1」等 7 案，及計畫範圍內之「中正紀念堂周圍
特定專用區(不含華光社區部分)土地使用分區管制」、
「臺北市博愛警備管制區土地使用分區管制」及其他
規定(國立臺灣大學增列使用項目)等，因超出原公開
展覽範圍，故依法定程序重新辦理公開展覽。
四、計畫內容：詳計畫書、圖。
五、公開展覽：
（一） 本案自 110 年 12 月 24 日起至 110 年 1 月 22 日公開
展覽 30 天，並以 110 年 12 月 23 日府都規字第
11030866964 號函送到會。
（二） 市府於 111 年 1 月 11 日召開公展說明會。
六、公民或團體意見：共 3 件。
（詳後附綜理表）
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
第 9 頁/共 16 頁

二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
華山東門生活圈
臺北市中正區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編號「細華1、
案名
細華2、細華3、細南3、細南5、細南6、細南7、細公1、細公2、
細內1」等10案暨修訂相關管制規定案
編號

華-1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

(110 年 12 月 29 日台財產北改字第 11000376890 號函)
細華 2：涉本署經管成功段三小段 100 地號國有土地，由
訴求意見 財團法人臺北市私立開南高級商工職業學校租用，由「私
與建議 立開南商工學校用地」變更為「文教區(供開南學校財團
法人臺北市開南高級中等學校使用)」
，本分署原則同意變
更內容。
市府回應
敬悉。
說明
一、本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
委員會
資料之修正對照表修正通過。
決議
二、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
城南生活圈
編號

南-1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第一次陳情
(110 年 12 月 29 日台財產北改字第 11000376890 號函)
細南 3：涉本署經管南海段四小段 773-1 地號國有土地，
訴求意見
由「機關用地(衛生所)」變更為「社福及機關用地(供本
與建議
府及相關單位公務使用)」
，建請刪除上述變更後指定用途
註記，保留使用彈性，倘貴府所屬單位有使用需求，亦得
偱撥用程序辦理撥用。
本案陳情意見建議不予採納，理由如下：
市府回應
1. 細南 3 案前已納入本府 107 年 9 月 25 日府都規字
說明
1076038741 號公告公開展覽中正通檢案內，經 109 年
第 10 頁/共 16 頁

7 月 2 日臺北市都市計畫委員會第 767 次會議審定在
案，現況為臺北市中正區健康服務中心（臺北市聯合醫
院和平院區中正門診部）
，為利本機關用地後續土地利
用彈性，並落實本府社會住宅及社會福利政策，使基地
彈性作相關設施使用，不受多目標使用辦法規定使用
面積不得超過總容積樓地板面積二分之一之限制，故
建議變更為「社福及機關用地（供本府及相關單位公務
使用）
」。
2. 本次僅就超出原公開展覽範圍之南海段四小段 773-1
地號等土地辦理第二次公開展覽，考量國產署管有前
揭土地僅 3 平方公尺，且現況係為本市中正區健康服
務中心使用，故建議不予採納陳情意見，後續各公務機
關具土地使用需求涉及國有土地時，仍應由需地機關
按「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償
劃分原則」之相關規定辦理。
第二次陳情
訴求意見
(111 年 1 月 28 日台財產北改字第 11100028610 號函)
與建議
有關細南 3 案仍建請刪除變更後指定用途註記。
委員會
同編號華-1。
決議
城內生活圈
編號

內-1

陳情人

交通部臺灣鐵路管理局

(111 年 1 月 6 日鐵工地字第 1110000651 號函)
「臺北市中正區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編號
『細華 1、細華 2、細華 3、細南 3、細南 5、細南 6、細
南 7、細公 1、細公 2、細內 1』等 10 案暨修訂相關管制
訴求意見 規定案」編號「細內 1」涉及本局經管已開闢為人行步道
與建議 之臺北市中正區公園段一小段 1-20 地號變更為「道路用
地」，查細部計畫第 12 頁表 10 城內生活圈細部計畫變更
內容綜理表(細內 1)，未載明變更道路用地之主辦單位，
爰請依照第 16 頁伍、事業及財務計畫表 12，載明主辦單
位為臺北市政府工務局新建工程處，並請於未辦理撥用前
第 11 頁/共 16 頁

請貴府依相關規定負管理維護責任。
查本案變更人行步道用地為道路用地（本市中正區公園段
一小段 1- 20 地號）
，主辦單位為本府工務局新建工程處，
開發內容業依「都市計畫書圖製作要點」規定，載明於旨
市府回應
案計畫書之事業及財務計畫，考量法令規定及本府辦理都
說明
市計畫細部計畫通盤檢討案所載章節內容之一致性，爰依
通案情形維持本案計畫書內容。另有關旨案址依相關規定
管理維護一節，業請本府工務局新建工程處卓處。
委員會
同編號華-1。
決議

審議事項三
案名：修訂臺北市中正區華山地區行政專用區（二）及行政
專用區（三）土地使用管制規定細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：國家住宅及都市更新中心
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、 計畫緣起
本計畫範圍前於 92 年起即規劃做中央合署辦公行政
園區，惟囿於公、私有產權夾雜，經多年協調仍無法順利
推動，本次透過公辦都市更新方式，協調與中正區臨沂段
一小段 487-2 地號等土地跨區共同開發，且為保障居民現
地安置需求並考量公辦都更之誘因，配合修訂土地使用
管制，放寬作住宅使用，相關內容前經提 110 年 4 月 15
日臺北市都市計畫委員會第 778 次會議研議在案，研議
意見（略）
：
「本案建議行政專用區（二）應一併納入整體
開發，其餘原則同意所提研議方向。……」
，爰依都市計
畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理細部計畫修訂。
第 12 頁/共 16 頁

四、 計畫範圍及權屬
（一） 本計畫範圍位於臺北市中正區市民大道二段、林森北
路、北平東路、天津街所圍完整街廓，包括行政專用
區(二)及行政專用區(三)，面積 18,367 平方公尺。
（二） 土地權屬：其中國有土地約佔 31.2%、市有土地佔 34%、
國家住都中心佔 23.4%、其他私有土地佔 11.4%。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽
（一） 全案自 110 年 10 月 14 日起至 110 年 11 月 12 日公開
展覽 30 天，並以 110 年 10 月 13 日府都規字第
11030701124 號函送到會。
（二） 申請單位於 109 年 8 月 22 日及 109 年 11 月 7 日舉辦
公展前座談會。
（三） 市府於 110 年 10 月 28 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件。(詳後附綜理表)
八、 研議歷程：本案經提 110 年 4 月 15 日第 778 次委員會
議研議意見：
（一） 本案建議行政專用區(二)應一併納入整體開發，其餘
原則同意所提研議方向。
（二） 委員所提有關國家行政門戶及西區門戶計畫之串聯、
住宅使用配置於高樓層，甚或再協調行政專用區(三)
私有土地調整至臨沂段土地、現住戶基礎容積與更新
後獎勵容積之計算、既有樹木的保護以及各單元間立
體連通可行性等意見，請申請單位納入後續規劃參考。
九、 審議歷程：本案經提 110 年 12 月 9 日第 786 次委員會
議決議：「本案委員所提有關行政園區允許之住宅使用
第 13 頁/共 16 頁

量體適切性、調降附屬設施使用比例、機關辦公大樓配
置區位、免依本市土地使用分區管制自治條例規定檢討
洽公車位加倍留設之合理性、及是否得再依容積移轉規
定申請容積移入等意見，請申請單位與市府檢討後，再
行提會審議」。
十、 市府以 111 年 1 月 11 日府授都規字第 1103111839 號函
檢送申請單位所提修正後資料到會。
決議：
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

修訂臺北市中正區華山地區行政專用區（二）及行政專用區（三）
土地使用管制規定細部計畫案

編號

1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

(110 年 12 月 6 日台財產北改字第 11000351190 號函、111 年 1 月 28 日台財產

訴求意見
與建議

北改字第 11100028610 號函)

原則尊重審議結果。

市府及
申請單位 敬悉。
回應說明
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資
委員會
料之修正對照表修正通過。
決議
二、 公民或團體意見依市府回應說明辦理。

貳、研議事項
研議事項一
案名：有關「變更臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等
第 14 頁/共 16 頁

第一種商業區(特)、第三種住宅區及道路用地為道路
用地及第三種住宅區細部計畫案」
說明：
一、提案單位：臺北市都市更新處
二、市府以 111 年 1 月 4 日府授都規字第 1103107472 號函
送會議資料到會。
研議意見：本案原則同意依市府所提研議內容，後續依法定
程序辦理。
研議事項二
案名：有關「變更臺北市中正區公園段一小段 1-22 地號等土
地地區商業用地、人行步道用地為道路用地、地區商業
用地細部計畫案」
說明：
一、提案單位：臺北市都市更新處
二、市府以 111 年 1 月 13 日府授都規字第 1103107910 號函
送會議資料到會。
研議意見：
一、 本案原則同意依市府所提研議內容，後續依法定程序辦
理。
二、 本計畫區位處西區門戶計畫內，有關委員所提地區車行、
人行動線系統規劃、北向與捷運線形公園、東向與華山
地區之人行空間串聯、門戶意象景觀塑造，以及大眾運
輸導向(TOD2.0)的落實等，請市府整體考量後於後續相
關都市計畫案件法定程序，以及都市更新審議過程妥予
處理。

第 15 頁/共 16 頁

參、散會(下午 16 時 00 分)

第 16 頁/共 16 頁

