臺北市都市計畫委員會第 798 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 10 月 6 日（星期四）下午 2 時 30 分
地點：視訊會議
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編號
「細陽 09、細天 03、細天 06」等 3 案
二、 變更臺北市北投區桃源段一小段 186-1 地號等住宅區
(供職務宿舍使用)為住宅區(特)細部計畫案
三、 訂定臺北市士林區-3-捷運 Y24 站暨社子市場周邊更新
地區都市更新計畫案

壹、審議事項
審議事項一
案名：臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編
號「細陽 09、細天 03、細天 06」等 3 案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、 辦理歷程
（一） 「臺北市士林區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
前經 108 年 11 月 26 日內政部都市計畫委員會第 958
第 1 頁/共 140 頁

次、109 年 10 月 13 日第 978 次會議審決修正後通過，
「臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
前經 109 年 8 月 27 日臺北市都市計畫委員會第 770
次會議及 109 年 10 月 15 日第 771 次會議審決修正通
過。
（二） 主要計畫經內政部都委會決議(略以)：「本通盤檢討
案變更計畫內容，超出公開展覽範圍者，請依都市計
畫法第 19 條規定，另案辦理公開展覽及說明會，公
開展覽期間無任何公民或團體陳情意見或與變更案
無直接關係者，則報由本部逕予核定，免再提會審議；
公開展覽期間公民或團體提出陳情意見與本變更案
有直接關係者，則再提會討論」
。細部計畫亦經臺北市
都市計畫委員會第 771 次決議(略以)：
「本通盤檢討
案變更或擬訂計畫內容，超出公開展覽範圍者，後續
請市府依程序辦理公開展覽及說明會」。市府爰依內
政部都委會及本市都委會決議辦理主要計畫案以及
細部計畫案重新公展。
（三） 本次重新公展，主要計畫變更編號「天 09」及細部計
畫「細天 03」原擬變更為「社福及機關用地」，提供
社會住宅及天母消防隊使用，於重新公開展覽期間因
接獲大量公民或團體提出陳情意見，主要計畫經再提
111 年 8 月 2 日內政部都市計畫委員會第 1016 次會
議審決，因編號「天 09」中央擬不興辦，爰採納陳情
意見，維持原計畫，不予變更。
（四） 市府都市發展局依據前開內政部都委會審議結果，以
111 年 9 月 5 日北市都規字第 1113068134 號函送修
第 2 頁/共 140 頁

正計畫書、公民或團體意見綜理表到會，本次提會修
正重點包括：
1. 配合主要計畫內政部都委會決議，刪除編號「細天 03」
，
維持原計畫，不予變更。
2. 新增修訂士林紙廠之土地使用管制規定，包括分區面
積、捐贈時點等。
四、 計畫內容：詳公展計畫書、圖及提會修正後計畫書。
五、 公開展覽：
（一） 本案自 111 年 3 月 9 日起至 111 年 4 月 7 日公開展覽
30 天，並以 111 年 3 月 8 日府都規字第 11130200282
號函送到會。
（二） 市府於 111 年 3 月 29 日召開公展說明會。
六、 公民或團體意見：共 138 件，其中 137 件(3,442 人次)
係針對編號「細天 03」所提陳情意見，因市府都市發展
局已於 111 年 9 月 5 日來函撤銷該案，本次會議不討
論。
決議：
一、 本案編號「細天03」市府已提會撤銷，本次會議不予討
論。
二、 全案除編號「細天06」管制及相關規定第4點「文康休閒
活動、商業活動、餐飲服務或其他必要附屬設施使用面
積不得超過總容積樓地板面積之30%」
，其所指面積應以
相同基準計算外，其餘依公展計畫書、圖及提會修正計
畫書修正通過。
三、 士林紙廠第二次修訂細部計畫部分，為本次提會新增內
容，請依程序重新辦理公告公開展覽，以資完備。
四、 公民或團體陳情意見依市府會議當天補充資料之回應
說明辦理。
第 3 頁/共 140 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

臺北市士林區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案內編號「細陽09、
細天03、細天06」等3案

編號

重天母1

陳情人 申○萍

細天 03（天山段二小段 328、333、332、366、365、361、
338、337、334、336 等地號）（中山北路七段 82 巷 10 弄
14 號）（天山綠地、微笑農場）

位置

該區域未經過地質與環保專家評估，對於安全與環境保護
以及原區域環境維持，都有極大風險。新光三越所造成的
地損，相較於目前的天山綠地，天山綠地地下水質層更軟
訴求意見
更鬆，對於大量開發後，所造成的安全性問題，都未全面
與建議
評估。政府立意是好，但更需要與居民以及專家共同討論
後再決定，而非讓好的立意，變成更大更多人的災難與性
命安全。
1. 本件係就編號細天 03 進行陳情，該案係配合主要計畫
變更編號天 09 變更機關用地（供外僑文化會館、區民
活動中心及本府機關公務設施使用)為社福及機關用地
市府
(供天母消防隊及社會福利設施使用）
，擬定為社福及機
回應說明
關用地。
2. 查主要計畫天 09 案，前經內政部營建署城鄉發展分署
以 111 年 5 月 20 日城更字第 1119009368 號函復陳情研
析意見為「本案中央擬不興辦」，經內政部都市計畫委
第 4 頁/共 140 頁

員會 111 年 8 月 22 日第 1016 次會議決議維持原計畫
不予變更。
3. 本細部計畫擬定案因主要計畫維持原分區，已無擬訂之
需要，故提請撤銷。
一、 本案編號「細天03」市府已提會撤銷，本次會議不予
討論。
二、 全案除編號「細天06」管制及相關規定第4點「文康休
閒活動、商業活動、餐飲服務或其他必要附屬設施使
用面積不得超過總容積樓地板面積之30%」
，其所指面
委員會
決議

積應以相同基準計算外，其餘依公展計畫書、圖及提
會修正計畫書修正通過。
三、 士林紙廠第二次修訂細部計畫部分，為本次提會新增
內容，請依程序重新辦理公告公開展覽，以資完備。
四、 公民或團體陳情意見依市府會議當天補充資料之回
應說明辦理。

編號

重天母2

陳情人 何○如

一、 本巷弄狹小、會車不易，若在本巷弄施工，勢必影響
附近人車出入，尤其原址是附近少數可以有綠色大
樹，也只剩一棵受保護樹木，以前的大樹全部都砍光
訴求意見
了，非常可悲。
與建議
二、 此外，此巷弄為斜坡，若消防車頻頻進出，勢必經常
煞車再啟動，噪音困擾也迫使鄰居向市府客訴，不宜
設置該地段。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母3

陳情人 陳○宏

本計畫案「細天 03」千萬不可實施；首先，人民的生命安
訴求意見
全須顧及，因為此地落於上陡斜坡道路旁，且是一大轉彎
與建議
的會車處，經常於此處發生重大車禍（可詢問附近的派出
第 5 頁/共 140 頁

所員警）
，若此案成行，周邊行車道路將因 90 度斜坡加上
消防就會救護緊急出入，而造成更多意外事故。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母4

陳情人 張○豐

戶外魚農共生教育休憩區
訴求意見 1. 友善環境。
與建議 2. 寓教於休憩。
3. 獨特性。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母5

陳情人 張○寬

訴求意見
維持現況，保存僅有微少綠地。
與建議
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母6

陳情人 王○裕

這塊地不適合消防車進駐，目前天母東路 69 巷是禁止大
訴求意見 客車及大貨車通行，何以未來能作為消防隊的地點?天母
與建議 東路 69 巷的坡度，消防車每日進出將是安全的隱憂。
至於，興建社會住宅，本人不反對。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
第 6 頁/共 140 頁

編號

重天母7

陳情人 韓○義

訴求意見
一律改成公園綠地。
與建議
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母8

位置

細天 03、06

陳情人 謝○

主旨：關於「臺北市士林區都市計畫通盤檢討(主要計畫)
案內編號『天 09、天 08』等 2 案」及「臺北市士林區都市
計畫通盤檢討(細部計畫)案內編號『細天 03、細天 06』等
2 案，提出極力反對意見之陳情表示如說明，請查照。
說明：如主旨所提「天 09-細天 03、天 08-細天 06」等 2 案
(以下稱所係計畫)計畫，本人特此陳情反對之理由如后：
一、未善盡「地質水文」大地開發風險初評，高機率會發
訴求意見
生損鄰、危害現有鄰近社區建築、生命安全及廣大 2 千多
與建議
位住民居住和交通等原有權益。
二、臺北市政府都市發展局、消防局第四大隊士林中隊天
母分隊未盡職實地巷道調查、將進之雲梯車及水箱車在尖
峰時段進出狹窄「天母東路 69 巷」迴轉及緊急操作的危
害當地居民，行政失能、疏失與損害居民生命財產安全。
三、所係計畫已涉及行政程序不正義、計畫內容欠缺盡職
調研，恐導致居民居住生活及生命財產受極大損害。
查本件訴求意見一、二所述之水文、交通與消防隊設置等
議題係就細天03案進行陳情，回應意見同編號重天母1
市府
另就陳情行政程序不正義部分，本府業就「細天03、細天
回應說明
06」等案，依都市計畫法規定辦理公告公開展覽，相關作
業程序皆符合法令規定。
委員會
同編號重天母 1
決議

第 7 頁/共 140 頁

編號

重天母9

陳情人 王○月

反對「臺北市士林區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編
號『細天 03』案」，陳請撤銷原決議，如說明。
說明：
1.依臺北市政府中華民國 111 年 3 月 8 日府都規字第
11130200281 號函辦理。
訴求意見
2.本案基地周圍土地屬於第三種住宅區，依法受建蔽率
與建議
45%土地開發利用限制，經查本案為機關用地，擬修改前
之建蔽率設為 60%，容積率為 220%，合先敘明。
3.本次修訂擬將本案建蔽率提高至 80%，容積率提高為
400%，實有過度開發之疑慮，如若通過，將嚴重衝擊鄰近
居民生活品質，是故依法陳情以為救濟。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母10

陳情人 趙○玲

主旨：
「臺北市士林區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編
號『細天 03』案」
，案內擬提高建蔽率至 80%，理由疑有
誤用法律(令)之嫌，陳請說明後覆。
說明：
1.依臺北市政府中華民國 111 年 3 月 8 日府都規字第
11130200281 號函辦理。
訴求意見 2.本次修訂擬將本案建蔽率提高至 80%。經查貴會第 770
與建議 次會議紀錄，審議事項一會議資料內容，…「考量天母消
防分隊所提一樓樓地板面積需求(約 870 平方公尺)及社會
住宅一樓出入管理及店鋪需求，建議建蔽率採 80%」…，
疑似利用消防隊 80%建蔽率之特殊規定，以包裹夾帶方式
同時授與非消防隊用途之設施(包括店鋪、社會住
宅…)80%建蔽率，疑似不符法令為消防隊特殊設置 80%建
蔽率之意旨，於法似有不合。陳請說明後覆。
市府

同編號重天母1
第 8 頁/共 140 頁

回應說明
委員會
決議

同編號重天母 1

編號

重天母11

陳情人 張○霖

主旨：
「臺北市士林區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編
號『細天 03』案」
，成案程序及推進過程似有違反程序正
義，陳請調查後覆。如說明。
說明：
1.依臺北市政府 111 年 3 月 8 日府都規字第 11130200281
號函辦理。
2.本案原於 109 年 2 月 26 日府都規字第 10930090654 號
函公告自 109 年 2 月 27 日起至 109 年 4 月 6 日止公開展
覽 40 天。經查貴會第 764 次會議紀錄報告事項，明確載
明前述公展期間，並無本案相關陳情。次查貴會 109 年 6
月 3 日「臺北市士林區都市計畫通盤檢討(細部計畫）案」
訴求意見
第 1 次專案小組會議紀錄，決議編號「細天 02、03、04、
與建議
05」將依公展計畫書、圖内容，提委員會審議。合先敘明。
3.然 109 年 7 月 9 日內政部營建署函請臺北市政府變更
『細天 03』計畫(營授城更字第 10908199591 號函）
，臺北
市政府研析後採納，即送貴會 770 次會議審查。
4.首先，前項營建署陳案意見表示已逾本案原法定公開展
覽期限，是否應屬無效提案？再者，臺北市政府對疑無效
提案，竟罔顧貴會 109 年 6 月 3 日專案小組會議結論，逕
送貴會 770 次會議審查，推進過程草率，令人費解，並疑
似有違反行政倫理及應有之行政程序。
5.以上兩點似有獨厚偏袒營建署，違反行政中立及護航之
嫌，陳請貴會嚴肅調查後覆，以維公箴。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
白○杰、白○潔、白○昱、劉○寬、
編號
重天母12 陳情人
劉蔡○妹、張邱○英、張○生、簡○
第 9 頁/共 140 頁

宏、林○華、王○英、許○、鄭○揚、
呂○達、陳○龍、劉○華、李○玲、
呂○達、陳○秀、許○鑑、林○倫、
賀○華、林○琴、吳○蓮、廖○端、
申○萍、何○雁、彭○芬、溫○玲、
梁○勝、潘○廷、郭○雄、范○瑋、
戴○銧、李○、林○圓、林○霞、莊
○博、陳○廷、張○珠、楊○娟、洪
○芬、陳程○罔、葉○淑、陳○蓮、
陳○輝、張○鈞、楊○宮、吳○廷、
吳○宙、吳○銘、陳○雲、張○旺、
張洪○桂、潘○福、曹○一、張○源、
康○宮、許○端、黃○培、張○福、
李○珊、林○瑋、黃○勳、黃○揚、
何劉○珍、何○忠、林○雲、陳○英、
陳○鈞、楊○禹、楊○正、楊○玉、
許○芬、鄭○齡、陳○龍、呂○蓮、
廖○琇、姜○萍、陳○銘、劉○華、
莊○壽
有關臺北市士林區都市計畫通盤檢討主要計畫「天 09」及
細部計畫「細天 03」，陳情人等強烈表達反對變更為社福
及機關用地，懇請維持原計畫之機關用地(外僑文化會館、
區民活動中心及本府機關公務使用)，其理由如下：
一、近年來天母地區人口激增，周邊高樓林立，倘再規劃
稠密之社會住宅及消防隊入駐(建蔽率 80%、容積率 400%)，
且本案位處山坡地(坡度 12 度以上)道路狹窄，恐造成環
訴求意見
境、噪音、環保、水保、交通等之災難開始。
與建議
二、
「天 09」案，計畫位於天母東路 69 巷斜坡之上，對外
道路最寬僅靠 12 米通道聯繫而內部道路僅 8 米，絕對不
適大型消防車輛使用(例：雲梯車、消防水車…等)，且基
地進出均需使用陡峭之道路(坡度逾 12 度)，恐有公共安
全及環保之疑慮。
三、「天 09」案計畫規劃之社會住宅將導入大量居民，而
當地並無大眾運輸系統之配合，另本社宅為 151 戶，停車
第 10 頁/共 140 頁

位規劃卻僅為 99 格，周邊停車空間嚴重不足，其導入之
車流將致使平日已十分擁擠之天母東路 69 巷交通雪上加
霜，完工後更將使得中山北路六段、七段及忠誠路交通不
堪負荷(目前當地交通評估屬 C 級(25~30km/h))。
四、本基地位處山坡，地下水脈、水質不佳(早期周邊建案
造成工安意外頻傳)，現欲興建稠密之社宅(建蔽率 80%、
容積率 400%)，土地開發利用規劃更應防患意外於未然。
五、3 月 29 日辦理公展及說明會前，相關團體及周邊住戶
從未接獲通知，僅於都發局網站上公告，影響周遭居民權
益頗鉅，完全不符程序正義及公民參與。
綜以上述，懇請政府維持原計畫之使用，倘若漠視民意及
公共安全之呼籲，陳情人將採取更激烈之異議方式以期政
府正視訴求。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母13

陳情人

未具名

現況中山北路七段 82 巷 10 弄有一條主要排水水道，從 82
巷沿著 82 巷 10 弄往下排至天母東路 69 巷，為此小區的
主要排水水路，由於多年前天母新光三越興建開挖時，擾
動了地下水層產生了土壤液化現象，當時在天母地區發生
訴求意見
重大鄰損事件，造成房屋多處房屋傾斜，有鑑於過去這個
與建議
案例，將來天山綠地若興建公宅開挖地基時會將 10 弄現
況水道截斷或改道，加上本區地下水豐沛，恐因水道被截
斷或改變後，導致周遭地質改變，造成鄰損、房屋傾斜，
使我們里民有生命財產安全疑慮!
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母14

陳情人

陳○珠

第 11 頁/共 140 頁

本區地下水資源豐富，本次陳情意見，應納入建築執照列
訴求意見 管，每戶皆有能聽到流水聲音，遠雄陽明曾抽出超過一個
與建議 游泳池的地下水，地下水對於房屋地基的破壞，不得不慎
重。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母15

陳情人

李○怡

根據本次計畫，消防隊放置於天山綠地，天山綠地是一個
訴求意見 陡坡，消防隊大型車輛，如雲梯車，水箱消防車等，都是
與建議 體積大重量大的大型消防器具，若發生煞車失靈，或是機
器故障等事情，對於周遭居民安全，將造成重大威脅。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母16

陳情人

林○霞

天山里為全台北市年齡最大的鄰里，附近也多為 30-50 年
訴求意見 老舊房舍，消防隊噪音，對周遭老人家影響很大，已經有
與建議 多位老人家因為煩惱而病倒，請相關單位能為老人家健康
著想，讓消防局退出本案。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母17

陳情人

陳○鸞

天山好室基地面積為 0.23 公頃，一樓暫規劃給天母消防隊
訴求意見 使用，建蔽率達到 80%容積率達到 400%，目前規劃為樓
與建議 上 17 層，樓下 4 層之消防隊結合社宅案，是目前士林社
宅規劃中容積率及建蔽率最高地點。但周邊居民表示，附
第 12 頁/共 140 頁

近房屋皆為住三住宅，建蔽率為 40%、容積率為 225%，
房屋多為 30-50 年無地下室的七樓以下公寓，皆屬較中低
密度的建築使用分區，卻突然塞進如此大量體的建蔽率進
來，嚴重破壞該區都市計畫原意，也影響周圍民眾甚鉅。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母18

陳情人

邵○如

社宅等公共空間興建，依住宅法第五條第三項規定需衡酌
條件，並事先對當地居民需求進行調查，才能為當地舊居
民與新用戶共創雙贏。
本案基地位於社區內，除天母東路 69 巷路幅較為寬闊外
(寬度也僅 12 公尺)，其他聯外道路多為社區巷弄，不僅路
幅狹窄，且多處蜿蜒陡升，於此大彎道的巷弄中規劃大型
住宅(80%建蔽率及 400%容積率)及消防隊，不但雲梯車或
水箱車碰撞疑慮令人擔憂，更可見未來交通將是一片混
亂，另建案所在位子沒有捷運抵達，大型建案開發追求的
訴求意見
是成效或所圖的是交差。
與建議
另中山北路七段 82 巷 10 弄排水道安全性需納入評估，開
挖是否造成地下水層土壤液化現象造成重大鄰損，應納入
事前評估。
台灣少子化現象嚴重，小學入學人口嚴重減少，諸多小學
併校或關閉，何不改建這些現有空間規劃大型住宅與公共
設施。既保留綠色城市的容顏，又能善用既有資源不擾民，
是政府與新、舊住民的三贏。
本次陳情意見，應納入建築執照列管，並請提出合理的改
善計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議

第 13 頁/共 140 頁

編號

重天母19

陳情人

沈○如

第 1 次陳情
有關內政部國家住都中心 110 年 12 月 14 日(住都字第
1100012479 號)函文，明確承諾現況因道路開闢事宜未定，
待後續編列道路開關所需預算後再續啟本案，但經與市府
相關單位求證後，目前尚未編列相關預算，竟如突襲式的
在 3/9 突然全案啟動，並公開閱覽，顯示此案仍在進行當
中，完全無視當時內政部承諾及民眾觀感，此次的公展變
更正當性及合理性是否得宜?請撤回公開預覽重啟溝通!
第 2 次陳情
基地西側預定未閉關之 8M 計畫道路，由南側(14 巷 31 弄)
往北開闢至既有七段 82 巷 10 弄，依據"臺北市政府地理
訴求意見
資訊 E 點通" "地形圖"高程顯示，光此段高程落差高達 4
與建議
公尺，其中"天母麗莊社區"原前院徵收開闢"墊高"為道路
後，一樓住戶將完全被墊高後的道路完全遮擋!使原一層住
戶基本的日照、通風居住權都被剝奪!並違反建築法使其住
宅無法正常出入。
第 3 次陳情
天山綠地以為在地里民不可或缺的記憶，若照原都市計畫
此基地應為"僑民會館"，並且細部計畫有明確限制該基地
的建蔽、容積，及對環境相當友善的建築退縮計畫，我們
要的是對我們在地環境舒適及友善的設施，而不是建蔽率
放大到 80%的消防局，及 17 層水泥怪獸的社會住宅，這
將造成我們狹小巷道的環境嚴重衝擊。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母20

陳情人

林○平

訴求意見 1. 天山綠地/微笑農場為天母居民珍貴生活環境資源。未
第 14 頁/共 140 頁

與建議

經附近居民同意，如果強行變更地目改變用途，枉顧里
民居住正義，必定成為負面惡政範例，必然引起抗爭。
2. 凡大型公共設施，皆有多種可能實施方案，尤其本案極
有可能造成地層陷塌，地下水氾濫的嚴重後果。釀成社
會事件。實無理由強行依特定的方案進行，造成不可負
擔之災難後果。影響至鉅，不可不慎。(有天母東路臨街
僅 4 層高樓因新光三越動工，致使成傾斜危樓之先例，
其官司纏訟，地產價值損失鉅大為證，殷鑑未遠)。
3. 計畫中之消防隊進駐將徹底改變附近鄰里地貌。強行破
壞原本寧靜、安全的居家璟境。這是剝奪里民權益的極
致案例。對個人、社區之影響深遠，稍有同理心的公民，
皆能體會。祈望委員會各委員設身處地，三思而行。重
新考量其他替代方案。
4. 嚴重影響里民權益的決策會議，先前歷次開會僅有里長
參與，事後里長並未善盡告知、溝通羲務，如此決策過
程顯然有重大瑕疵。尤其里長有長遠的消防業關聯，更
突顯本案之荒謬。已經引起眾多民眾強烈反感。不可忽
視。
5. 本案經於 2021 年 10/23 說明會時已經有大多數居民明
確表違反對意見，現又提出展覽，是否有刻意忽視民意，
虛與委蛇之嫌，懇請市政府都市計畫委員會查察。
鑑於充滿瑕疵的規劃過程，以及現今附近居民的一致強烈
反對，建議市政府立刻停止現行進度，傾聽民意，重行擬
定方案，若能依原都市規劃，變更回原始地目用途，回歸
造福地方初心，則居民甚幸。亡羊補牢，此其時也。

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母21

陳情人

李○

天山綠地現址周遭道路狹小，69 是一個超陡急下坡及大轉
訴求意見
彎，且中山北路七段 82 巷 10 弄尚未完成開闢，經查，大
與建議
部分計畫道路產權為私有及公私共有，現況有圍牆、車道、
第 15 頁/共 140 頁

私有庭院外還有一顆受保護之百年老樹，目前市府規劃納
入地上兩層樓地下兩層樓共四層樓之大型消防隊進駐但
周圍車輛已經接近飽和，上下班時間居民飽受塞車之苦，
消防雲梯車或水箱車只要出勤時，由山上下來的車輛與消
防車碰撞的風險非常大，而且又是一處大轉彎，一不小心
不但會對居民造成重大危險也影響消防救災甚鉅，嚴重影
響救災及人命安全。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母22

陳情人

周○香

本案基地位於社區內，聯外道路多為社區巷弄，不僅路幅
訴求意見 狹窄，且相對蜿蜒，於此巷弄中規劃社會住宅及消防隊恐
與建議 造成附近道路嚴重的回堵，交通量能無法負荷，本次陳情
意見，應納入建築執照列管，並請提出合理的改善計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母23

陳情人

廖○堆

訴求意見 社會住宅與消防隊共構，請提出關於消防隊出勤務時，如
與建議 何減少噪音對於住戶之影響，請明確提出改善方案。

第 16 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母24

陳情人

張○

本案之細部計畫多數里民明確表達有理的反對，原本說計
訴求意見
畫暫緩，但短時間又再次以相同的提案辦理公展，為何對
與建議
於民眾意見漠視至此。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母25

陳情人

陳○南

天母東路 69 巷寬度只有不到 12 公尺，為維持消防車迴轉
訴求意見
半徑，建議應由建築線再退縮至少 10 公尺，以維持安全
與建議
的消防車迴轉半徑。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母26

陳情人

關○琦

第 17 頁/共 140 頁

1. 大坡度，岩盤地層，高含度地下水層，狹小巷弄，雙向
高交通流量車道，及建地面積比例偏小之區塊不適合建
造地上 17 層地下 4 層之社會住宅及配置消防局之建物。
此為整個順向坡道及豐沛地下水層，若開挖造成地質變
動，地下水層破裂，整個順向坡造成的土石結構改變、
漏水，影響整個山坡及山上、山下周邊住戶及公園。
2. 底下為豐沛地下水層之山坡岩盤地，若開挖地下四層以
下之地基，會嚴重影響周邊所有其他住宅之結構安全、
滲水、噪音、粉塵、採光等。(也可能影響到對面天和里
訴求意見
其他社區;例羅馬麗園)。
與建議
若執意執行，如何提供周邊防護措施?萬一發生周邊鄰
損、住宅結構問題或是施工影響，是否立即停工及提供
應變賠償補修措施?
3. 若建造此規劃建案，造成地基水土保持之影響?目前完
全沒有任何評估規劃。
4. 周邊為狹小巷弄，高流量雙線車道，及公園使用地，並
不適宜設立消防局消防車出入(大迴旋半徑，坡道陡度，
公園周邊孩童行人使用，交通塞車打結影響救災出入)。
5. 若執意執行社會住宅，已減少周邊收費停車位，是否地
下停車位可租用給周遭社區住戶。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母27

陳情人

鄧○

天山綠地社會住宅開發問題
1.消防隊設置地點不合理
a. 救援車輛應該配置在容易進出的地點待命、而不是在
訴求意見
小巷內，迴轉、出車或回庫都有問題。
與建議
b. 救援車輛應該以最快速度到達事故地點。先走大路，以
最快速度到達事故附近，除非需要盡量不走小巷。天山
綠地設置消防隊是反其道而行，不僅沒效率還會造成
附近巷子用路人的危險。
第 18 頁/共 140 頁

2.車流人流問題沒考慮
a. 社會住宅的設置會增加附近已經狹窄的巷道車流問
題。
b. 車輛密度增加將造成更嚴重的空氣污染。
3.人口密度增加對附近環境及基礎設施的影響
a. 人口密度的升高會增加已經很脆弱的環境及基礎設施
的負擔。垃圾的增加，水電瓦斯需求的增加，下水排
水道的容量，公共交通的需求。基礎設施可以支持嗎?
b. 七段 100 巷即將都更，那裡也會蓋 150 戶左右。在三/
四條巷子間增加 300 戶，環境和基礎設施是承受不了
的。
4.地質問題
a. 地質是否有評估過?若有報告在那?何時那個單位做
的?
b. 跟據資料及經驗，地盤下面有地下水帶，不宜深挖。
5.鄰損
a. 計畫社宅就緊鄰著現有住宅，加上地下水問題，跟據
新光三越經驗鄰損是無法避免的。
b. 鄰損可能造成的財務生命損失，誰負責?
6.社會住宅選址問題
a. 社會住宅選址的考量及標準是什麼?
b. 承辦社會住宅規劃單位不應該為了完成交辦業務而輕
率選址。更不應該不願低頭而強行或暗地裡推行建案。
要知道政府所有人員是為老百姓做事的，薪水是納稅
人給的。
c. 在一個安靜有特色的住宅區硬塞 150 戶社會住宅，這
非民之所願。這是政府和民意背道而行。
基於以上六點，我反對天山綠地社會住宅開發案。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母28

陳情人

張○滿

第 19 頁/共 140 頁

一、 天山綠地現址周遭道路狹小，涉及到廢巷改道(中山
北路七段 82 巷 10 弄)問題，原預定計畫道路(天山綠
地西側)現況根本尚未完成開闢，經查，大部分計畫道
路產權為私有及公私共有，現況有圍牆、車道、私有
庭院，本次變更預定興建公宅 177 餘戶，且加入消防
隊使用，以後勢必造成交通壅塞、打結困擾!我們要求
"暫停本基地變更程序"，請先完成周遭道路的徵收及
開關，確保將來道路系統完整後，再重新評估此區交
通影響評估、環境影響評估等，並與天山里里民充分
溝通後，再考慮重啟此變更計畫。
二、 現況中山北路七段 82 巷 10 弄有一條主要排水水道，
從 82 巷沿著 82 巷 10 弄往下排至天母東路 69 巷，為
此小區的主要排水水路，由於多年前天母新光三越興
建開挖時，擾動了地下水層產生了土壤液化現象，當
時在天母地區發生重大鄰損事件，有鑑於過去這個案
例，將來天山綠地若興建公宅開挖地基時會將 10 弄
訴求意見
現況水道截斷或改道，加上本區地下水豐沛（地質探
與建議
勘資料顯示水位 1.13M 及 0.00M 位置即有地下水），
恐因水道被截斷或改變後，導致周遭地質改變，造成
鄰損、房屋傾斜，使我們里民有生命財產安全疑慮!
三、 依照都市計畫定期通盤檢討實施辦法第十二條
都市計畫通盤檢討時，應針對舊有建築物密集、畸零
破舊，有礙觀瞻、影響公共安全，必須拆除重建，就
地整建或特別加以維護之地區，進行全面調查分析，
劃定都市更新地區範園，研訂更新基本方針，納入計
畫書規定。
結果都市計畫通盤檢討竟然違背建築物密集?
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築
執照列管。
四、 依照都市計畫定期通盤撿討實施辦法第二十條
機關、公用事業機構及學校應於主要出入口處，規劃
設置深度三公尺以上、適當長度之緩衝車道。
但此深度遠遠不足，建議應加倍以上。
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築
第 20 頁/共 140 頁

執照列管。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母29

陳情人

周○希

原來本案基地為機關用地，對於設置包含外僑會館、里民
活動中心，甚至是其他低密度建築的使用，都是可以參考
訴求意見
的使用方式，居民也很歡迎。
與建議
應該與居民充分溝通，參考居民所需，不要呼嚨式舉辦公
展強渡過關忽視民意。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母30

陳情人

趙○玲

消防設施享有 80%建蔽率優惠，建築不得部分做其他使
訴求意見
用，作消防使用就不應該有非消防用途建物，如再做其他
與建議
規劃也不應有那麼高的建蔽率，居民希望維持現狀。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母31

陳情人

李○華

消防隊進入後建築基地高程會嚴重影響住戶，由南側(14
巷 31 弄)往北開闢至既有七段 82 巷 10 弄，依據"台北市政
府地理資訊 E 點通""地形圖"高程顯示，光此段高程落差高
訴求意見
達 4 公尺，其中"天母麗莊社區"原前院徵收開闢"墊高"為
與建議
道路後，一樓住戶將完全被墊高後的道路完全遮擋!形成我
家一樓變成地下室，使原一層住戶基本的日照、通風居住
權都被剝奪!並違反建築法使其住宅無法正常出入，政府不
第 21 頁/共 140 頁

該為了蓋新房而犧牲舊住戶之居住權益。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母32

陳情人

謝○雯

中山北路 82 巷 10 弄目前巷弄只有 8 米，維持消防車進出
對於附近里民非常危險，強烈要求建物退縮度應該再加
訴求意見
深，建議加深至 5 公尺，此外 69 巷為滿足大型消防車迴
與建議
轉 12 米需求，為了里民生命安全，應保留人行道，消防隊
大門口離人行道退縮至少 10 公尺。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母33

陳情人

陳○龍

一、 依照都市計畫定期通盤檢討實施辦法第十二條
都市計畫通盤檢討時，應針對舊有建築物密集、畸零
破舊，有礙觀瞻、影響公共安全，必須拆除重建，就
地整建或特別加以維護之地區，進行全面調查分析，
劃定都市更新地區範園，研訂更新基本方針，納入計
畫書規定。
結果都市計畫通盤檢討竟然違背建築物密集?
訴求意見
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築
與建議
執照列管。
二、 依照都市計畫定期通盤撿討實施辦法第二十條
機關、公用事業機構及學校應於主要出入口處，規劃
設置深度三公尺以上、適當長度之緩衝車道。
但此深度遠遠不足，建議應加倍以上。
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築
執照列管。

第 22 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
蕭○元、戴○瑜、張○琴、戴○
欣、戴○銧、陳○娟、黃○三、
林○蔚、葉○婷、董○真、謝○
鈞、謝○雅、劉○珍、陳○諄、
張○定、吳○美、葉○庸、葉○
鎧、謝○堯、何○蓉、姚○琴、
陳○志、黃○敏、侯○旭、陳○
妤、申陳○香、陳○美、沈○
編號
重天母34 陳情人 如、洪○薇、洪○珺、洪○渝、
李○華、黃○麗、劉○全、林○
葦、李○城、李○瑜、張○如、
梁○琴、梁○豪、梁○勝、王○
箖、佘○彬、李○偉、王○珠、
李畢○勤、丁○芬、慧佳投資有
限公司、吉盈投資有限公司、李
○慧、譚○朝、譚○哲、徐○
倬、黃○女、顏○美
現況中山北路七段 82 巷 10 弄有一條主要排水水道，從 82
巷沿著 82 巷 10 弄往下排至天母東路 69 巷，為此小區的
主要排水水路，由於多年前天母新光三越興建開挖時，擾
動了地下水層產生了土壤液化現象，當時在天母地區發生
訴求意見 重大鄰損事件，有鑑於過去這個案例，將來天山綠地若興
與建議 建公宅開挖地基時會將 10 弄現況水道截斷或改道，加上
本區地下水豐沛（地質探勘資料顯示水位 1.13M 及 0.00M
位置即有地下水）
，恐因水道被截斷或改變後，導致周遭地
質改變，造成鄰損、房屋傾斜，使我們里民有生命財產安
全疑慮!
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會

同編號重天母 1
第 23 頁/共 140 頁

決議
編號
訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議
編號

重天母35

陳情人

佘○彬

建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館、里民中心使
用)。
同編號重天母1
同編號重天母 1
重天母36

陳情人

姜○成、周○娟、蕭○文

我是天山綠地旁幼稚園的家長，有了消防隊大型車輛進進
訴求意見 出出，我會很擔心小孩的安全，無法想像這麼窄的路會有
與建議 大型消防及救護車急速進出，何況路非常斜陡，重力加速，
事故後果不敢想。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母37

陳情人

施○妤、陳○麒、姜○儀

之前新光三越在蓋時，目見天山綠地附近老舊住宅幾乎都
訴求意見 有鄰損。當時造成修復損失很大，目前屋齡更久，政府是
與建議 否也已準備高額賠償金之準備，再一次應該不是修復的問
題，而是全區重建。希望有配套重建計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母38

陳情人

廖○芬、姜○樑、秦○麗

69 巷窄又小，所以目前停車位已經很少了，如果再取消兩
訴求意見
旁停車格會造成附近居民非常大的不便，來訪天和公園的
與建議
家長也沒有地方停車。
第 24 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母39

陳情人

陳○遠、楊○琪、陳○齡

天母公園、天和公園及天母東路 69 巷斜坡上一直都有湧
泉，根據地質調查報告，此區的地下水位非常高，一孔是
訴求意見
1.13M 處，一孔是 0.00 公尺處就有地下水。此處如按計畫，
與建議
開發地上 17 層地下 4 層，地下水勢必會被擠到其他地方，
造成泉湧現象，導致鄰損。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母40

陳情人

莊張○玲、莊○璇、莊○瑋

天母東路 69 巷目前是規劃二側停車格，雙向單一車道通
訴求意見 車，就目前居民數，車位仍不足，若為了開發「社宅+消防
與建議 局」
，屆時進駐更多居民，且為了消防車進出而取消二側停
車格，想必更容易出現違停狀況。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母41

陳情人

莊○明、施○智

天山好室此案規劃社宅與消防局共構，細看簡報內容並無
依此法規：
「劃設消防車輛救災活動空間指導原則」
，檢討
訴求意見
消防車輛(雲梯車)救災動線位置。此基地並不遼闊，且周
與建議
邊都是民宅，天母東路 69 巷也是小巷，屆時消防車救災
時會不會因出入動線不良而延緩救災!
市府
同編號重天母1
回應說明
第 25 頁/共 140 頁

委員會
決議

同編號重天母 1

編號

重天母42

陳情人

陳○雄、顏○裡、陳○茹

天山好室將消防分隊納入此案一部分，是否有跟消防隊溝
訴求意見
通?消防車輛出勤及救災動線上是否合理?基地旁的道路
與建議
寬度是否可供大型消防車輛行駛?
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母43

陳情人

徐○亞、金○柔

中山北路七段 82 巷 10 弄有一條主要排水水道至天母東路
69 巷，多年前天母新光三越興建開挖時，在天母地區發生
重大鄰損事件，將來天山綠地若興建公宅開挖地基時會將
訴求意見
水道截斷或改道，加上本區地下水豐沛(地質探勘資料顯示
與建議
水位 1.13M 及 0.00M 位置即有地下水）
，恐因水道被截斷
或改變後，導致周遭地質改變，造成鄰損、房屋傾斜，里
民會有生命財產安全損害！
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
董○真、何○蓉、戴○欣、張○
編號
重天母44 陳情人
琴
原計畫：機關用地(供外僑文化會館、里民中心及本府公務
機關設施使用）
新計畫：社福及機關用地用地
訴求意見 細部計畫(細天 03)變更為消防隊及社宅，影響如下:
與建議 現況中山北路七段 82 巷 10 弄有一條主要排水水道，從 82
巷沿著 82 巷 10 弄往下排至天母東路 69 巷，為此小區的
主要排水水路，由於多年前天母新光三越興建開挖使用
時，擾動了地下水層產生了土讓液化現象，當時在天母地
第 26 頁/共 140 頁

區發生重大鄰損事件，有鑑於過去這個案例，將來天山綠
地若興建公宅開挖地基時會將 10 弄現況水道截斷或改道，
加上本區地下水豐沛（地質探勘資料顯示水位 1.13M 及
0.00M 位置即有地下水）
，恐因水道被截斷或改變後，導致
周遭地質改變，造成鄰損、房屋傾斜，使我們里民有生命
財產安全疑慮！
建議維持原計畫:機關用地(供外僑文化會館、里民中心及
本府公務機關設施使用)
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
林○、葉○鎧、葉○庸、葉○婷、
黃○三、黃○麗、黃○敏、張○如、
張○定、張○琴、廖○祥、黃○女、
梁○豪、梁○琴、梁○勝、洪○珺、
洪○薇、李○偉、李○城、李○瑜、
劉○珍、戴○銧、戴○瑜、戴○欣、
譚○哲、譚○朝、姚○琴、吉盈投
編號
重天母45 陳情人
資有限公司、慧佳投資有限公司、
林○芸、林○葦、王○珠、丁○芬、
侯○旭、沈○如、佘○彬、王○箖、
申陳○香、陳○志、李畢○勤、陳
○娟、陳○諄、陳○妤、陳○美、
謝○堯、劉○全、顏○美、李○慧、
何○蓉、董○真
天山段附近皆為住三或住二，突然來一個這麼大的量體，
對環境衝擊過大，如果 80%建蔽率及 400%容積率可以通
訴求意見
過，建議方圓 500 公尺內建築建蔽率及容積率一併變更，
與建議
以維護里民權益，用都市計畫就可以破壞法規限制，何必
設計法規？

第 27 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
洪○薇、洪○渝、丁○芬、劉○
全、謝○堯、侯○旭、洪○珺、
余○彬、柯○珠、王○珠、王○
箖、陳○娟、陳○美、陳○諄、
陳○志、陳○妤、申○萍、姚○
琴、黃○三、黃○女、黃○敏、
黃○麗、吉盈投資有限公司、慧
佳投資有限公司、張○如、張○
編號
重天母46 陳情人
琴、張○偉、張○定、譚○哲、
譚○朝、戴○銧、戴○瑜、戴○
欣、梁○豪、梁○琴、梁○勝、
李○慧、林○如、林○葦、林○
吉、劉○珍、李畢○勤、李○
偉、李○城、李○瑜、顏○美、
葉○庸、葉○婷、葉○鎧、沈○
如、何○蓉
依照都市計晝定期通盤檢討實施辦法第十二條
訴求意見 都市計晝通盤檢討時，應針對舊有建築物密集、畸零破舊，
與建議 有礙觀瞻、影響公共安全，必須拆除重建，就地整建或特
別加以維護之地區，進行全面調查分析，劃定都市更新地
第 28 頁/共 140 頁

區範圍，研訂更新基本方針，納入計畫書規定。
結果都市計畫通盤檢討竟然違背建築物密集？
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築執照
列管。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
慧佳投資有限公司、吉盈投資有限
公司、洪○薇、梁○豪、梁○琴、
侯○旭、劉○全、洪○渝、王○珠、
王○箖、洪○珺、余○彬、丁○芬、
何○蓉、沈○如、李○偉、李○瑜、
李○城、李畢○勤、李○慧、姚○
編號
重天母47 陳情人 琴、黃○女、黃○麗、黃○三、黃
○敏、陳○娟、陳○美、陳○志、
陳○諄、陳○妤、戴○銧、戴○瑜、
戴○欣、顏○美、譚○朝、譚○哲、
謝○堯、林○如、林○葦、葉○庸、
葉○鎧、葉○婷、鄭○麗、劉○珍、
張○如、張○琴、張○定
天山綠地依地質調查報告顯示，地下水位高度在 1.13M 及
0.00M 處有地下水，可說是地下水豐沛的區域：依據原”天
山好室”規劃圖，預計規劃興建地下四層、地上十七層，共
151 戶的公共住宅，依社宅的相關規定須符合法令要求設
置 99 輀汽車位及 119 輛機車位，顯示地下室無法減少開
挖深度，另因本用地增加消防局導致建蔽率增加至 80%，
訴求意見
也就是直接造成地下室幾乎全開挖的情況。承上所述，基
與建議
地地下水位豐沛加上接近全開挖的地下室，將來恐導致地
下水轉移形成泉湧現象，甚至造成該區地質改變、產生嚴
重鄰損，所有鄰損案件之前一定均經過相關專業技師計算
評估過，但基地在這麼嚴峻的條件下卻要做這麼大範圍及
深開挖，相信即便做過再嚴密的施工前評估，還是無法達
到承諾百分之百無鄰損的可能性，我們無法接受鄰損的事
第 29 頁/共 140 頁

後補償或補強，請有關單位再重新審慎評佔開挖深度及開
挖範圍，在無法確保絕對安全的前提下，所有里民拒絕接
受計畫案的變更。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議

編號

重天母48

陳情人

許○鑑、登寶大樓 鄭○揚、登寶大
樓 林○華、賀○華、李○玲、林○
倫、陳○秀、許○芬、吳○蓮、許
○迪、許○、呂○達、鄭○祥

訴求意見
與建議

第 30 頁/共 140 頁

第 31 頁/共 140 頁

第 32 頁/共 140 頁

第 33 頁/共 140 頁

第 34 頁/共 140 頁

第 35 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議

第 36 頁/共 140 頁

姚○琴、戴○瑜、黃○女、陳○志、
梁○豪、黃○敏、黃○三、洪○渝、
陳○妤、梁○勝、丁○芬、顏○美、
佘○彬、梁○琴、李○慧、洪○薇、
沈○如、林○葦、鄭○慧、陳○娟、
王○箖、張○如、劉○全、何○蓉、
編號
重天母49 陳情人 洪○珺、侯○旭、謝○堯、張○定、
葉○鎧、王○珠、戴○欣、李畢○
勤、李○瑜、李○城、吉盈投資有
限公司、戴○銧、譚○哲、慧佳投
資有限公司、張○琴、陳○美、譚
○朝、葉○婷、陳○諄、黃○麗、
葉○庸、李○偉、申○萍、劉○珍
本次變更案計畫增加消防局，建蔽率從 40%增加至 80%，
是否有違此區當時都市計畫建蔽率原則？此區土地大部
訴求意見 分為住三用地，建蔽率僅 45%，屬較中低密度的建築使用
與建議 分區，卻突然塞進如此大量體的建蔽率進來，嚴重破壞該
區都市計畫原意與市容，建請重新考慮消防局進駐增加建
蔽率對於都市衝擊疑慮。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
戴○銧、譚○哲、譚○朝、陳○
編號
重天母50 陳情人 娟、張○琴、戴○瑜、戴○欣、
沈○如
此基地設置消防隊及不合理，經查，面前道路 69 巷僅 12M
寬，而消防隊的雲梯車迴轉半徑 6~22M，顯示只能設置中
訴求意見 小型消防車，是否符合設置原意?且 69 巷為上下班主要道
與建議 路，極為壅塞，真的是出勤的合適路段?再來頻繁的出勤造
成原來寧靜的區域極大的干擾，這些政府真的不顧實際需
求及民意執意要執行嗎?
市府
同編號重天母1
回應說明
第 37 頁/共 140 頁

委員會
決議

編號

同編號重天母 1
沈○如、譚○哲、譚○朝、陳○
娟、戴○銧、張○琴、戴○瑜、
重天母51 陳情人
戴○欣、戴○欣、周○義、楊○
培、林○君
依照最近消防隊設計，面臨主要道路的寬度都達到 29~67
公尺(如下表)，故對於本設計案，我們要求將面臨天母東
路 69 巷的出口面寬，不論用退縮建築物或其他方式，應
達到 30 公尺以上，以確保附近里民出入安全，本次陳情
意見，應納入建築執照管制。

訴求意見
與建議

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議

編號

重天母52

陳情人

和○平、佘○彬、洪○薇、洪○渝、
黃○敏、劉○珍、李○城、侯○旭、
戴○欣、戴○瑜、戴○銧、陳○娟、
張○琴、王○箖、葉○庸、葉○婷、
陳○諄、李○偉、慧佳投資有限公
司、吉盈投資有限公司、黃○麗、
黃○三、李畢○勤、王○珠、葉○
鎧、洪○珺、張○定、黃○女、謝
○堯、丁○芬、劉○全、陳○志、
姚○琴、張○如、譚○朝、譚○哲、
李○瑜、陳○妤、林○葦、梁○琴、

第 38 頁/共 140 頁

梁○勝、梁○豪、顏○美、陳○美、
何○伶、鄭○玲、未具名
訴求意見 109 年土地變更程序有無違法?為何里民都不知道?相關人
與建議 員是否瀆職?
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
沈○如、譚○哲、譚○朝、陳○
娟、戴○銧、張○琴、戴○瑜、
編號
重天母53 陳情人
戴○欣、李○仁、李○華、李○
鴻、周○杰
天母東路 69 巷路面寬度僅 12 公尺，消防雲梯車或水箱車
只要出勤時，由山上下來的車輛與消防車碰撞的風險非常
大，而且又是一處大轉彎，一不小心就會對居民造成危險。
本次陳情意見，應納入建築執照列管，並提出合理的改善
計畫。

訴求意見
與建議

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母54

陳情人

徐○、沈○如、張○定、陳○娟、

第 39 頁/共 140 頁

譚○朝、張○琴、譚○哲、戴○瑜、
戴○欣、戴○銧、梁○勝、謝○堯、
林○葦、呂○涵、洪○薇、黃○麗、
侯○旭、洪○珺、佘○彬、黃○敏、
黃○女、葉○庸、黃○三、吉盈投
資有限公司、陳○志、李○慧、陳
○妤、葉○鎧、梁○琴、慧佳投資
有限公司、李○瑜、李○偉、陳○
諄、劉○珍、葉○婷、李畢○勤、
姚○琴、王○箖、陳○美、梁○豪、
洪○渝、丁○芬、劉○全、顏○美、
王○珠、李○城、張○如、未具名、
未具名、何○鳳
天山綠地已為在地里民不可或缺的記憶，若照原都市計畫
此基地應為「僑民會館」
，並且細部計畫有明確限制該基地
的建蔽、容積，及對環境相當友善的建築退縮計畫，我們
訴求意見
要的是對我們在地環境舒適及友善的設施，而不是建蔽率
與建議
放大到 80%的消防局，及 17 層水泥怪獸的社會住宅，這
將造我們狹小巷道的環境嚴重衝擊，請回到原有合理之建
蔽率及容積率，以維護里民之居住品質。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母55

陳情人

施○榮、施○宏、陳○珍

目前法規一般住宅容積率為 250%，而此案改為「社福用
訴求意見 地＋消防隊」容積率提升到 400%，建蔽率 80%，顯然政
與建議 府為了強行將此案蓋在不寬大的綠地現址，而做出違反法
規的設計！
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
第 40 頁/共 140 頁

編號

戴○欣、戴○瑜、戴○銧、張○
琴、沈○如、譚○朝、譚○哲、
重天母56 陳情人
陳○娟、施○安、藍○珊、王○
祥、陳○寬、韓○隆
建築物建築高度高程+­0 點，應以中山北路七段 82 巷 10
弄現有路面高程起算，以避免道路配合建築設計改變後，
我家變成地下室，甚至沒有出入口，嚴重影響居住安全，
本次陳情意見，應納入建築執照列管。

訴求意見
與建議

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
董○真、戴○欣、張○琴、張○
珠、何○蓉
原計畫：機關用地(供外僑文化會館、里民中心及本府公務
機關設施使用)
新計畫：社福及機關用地
細部計畫(細天 03)變更為消防隊及社宅，主要影響如下：
訴求意見 天山段附近皆為住二或住三，突然來一個這麼大的量體，
與建議 對環境衝擊過大，如果 80%建蔽率及 400%容積率可以通
過，建議方圓 500 公尺建蔽率及容積率一併變更，以維護
里民權益。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館、里民中心及
本府公務機關設施使用)
編號

重天母57

陳情人

第 41 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母58

陳情人

許○鑑

台北市士林區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案編號「天 09」
「細天 03」
一、 土地標示：士林區天山段二小段 327-1 地號等 17 筆
土地
二、 建議理由:
1. 原都市計畫預計設置之外僑文化會館、區民活動中心有
其實質且迫切需求，然市政府多年來均不作為，已屬行
政怠惰，在現有需求尚未滿足之前，應維持原計畫繼續
推動。
2. 擬變更之計畫中，預定設置天母消防分隊，這項將消防
隊設置在 8 米狹小巷弄、12 度坡度陡峭的地點，完全
未考慮:(1)消防車輛出入天母東路 69 巷所需的迴旋需
求，(2)天母東路 69 巷交通已經擁擠，在上下班時段常
訴求意見
嚴重回堵，消防車輛行走 69 巷將嚴重影響救災效率，
與建議
周遭交通也必定大打結，(3)重型消防車輛需要在陡坡
起步爬升，將造成嚴重空氣汙染，(4)重型消防車輛進出
窄巷，對於附近居民將造成極大的安全疑慮，更不用提
(5)所製造之噪音。市府僅因中央需要社宅即草率附和，
未能仔細規劃即同意在建議位置設置消防隊，違反一般
常識，遑論專業規劃，極度不可行。考量消防救災效率、
交通配套、居民安全、空氣汙染等需求，市府應善盡公
部門的責任，妥善尋覓坡道平坦、交通順暢之其他適合
地點以設置消防隊。
3. 在 3/29(二)7:00PM 於士林區公所 10 樓禮堂舉行之說明
會，市政府消防大隊大隊長竟稱天母消防隊現址非公有
土地，是附近居民借給消防隊使用，未來亦無法原地重
建(詳見士林區公所所錄製之說明會錄音檔 46 分 45 秒
處)，完全與事實不符!負責規劃天母消防隊之市府高級
第 42 頁/共 140 頁

官員連消防隊土地所有權 100%屬公有土地之事實都無
法調查清楚，在現址重建、擴建的選項直接被故意排除，
指望市府妥善規劃本案完全是緣木求魚，誤導民眾、胡
亂規劃才是本案的寫照。
4. 擬變更之計畫中，亦預定設置社會住宅，然而，士林區
另外 3 件社會住宅案之建蔽率都是 40%，但本案則是
高建蔽率 80%與容積率 400%，這完全是以機關用地(消
防隊使用)，掩護建置高密度社宅之目的，完全不顧現
住居民之權益，與國家住宅及都市更新中心於 110 年 10
月 23 日在士林區社會住宅說明會簡報資料所宣稱之:
【無圍牆低建蔽率】之社宅規劃原則(詳國家住宅及都
市更新中心臺北市士林區社會住宅說明會天山好室、忠
誠好室、芝山安居、承德好室簡報資料)，完全背道而
馳。行政機關自己的規劃案違背自己的規劃原則，除令
國民嘆為觀止、眼界大開外，也充分顯示國家住宅及都
市更新中心規劃草率，無法取信人民。
5. 本案天山好室社宅案的 80%高建蔽率將極度壓縮附近
居民的活動空間，不會有所宣稱之地面層大量開放空間
之效益!目前現址常有社區居民、老人家在此休憩，一
但以建蔽率 80%與容積率 400%興建社會住宅，社區失
去綠地，整體風格破壞，只換得壅塞交通，嚴重降低社
區生活品質，對於現居居民極為不公。
6. 本案天山好室社宅案屬高密度社宅開發，完成後所引進
之車流可觀，現址周遭環境之交通服務水準已屬 C 級，
呈現惡化趨勢，傍晚根本沒有停車位，晨峰及昏峰時段
非常壅塞，未來只會額外增加路邊停車之困難，惡化周
遭交通狀況。市府對於現有交通配套評估昧於事實，完
全忽略狹窄巷弄交通擁擠程度的問題。社會住宅應該首
選交通便利處所興建，以公共交通能夠到達為考量，方
便社宅居民上下班為主要考慮，今以建議位置興建社
宅，公共交通不甚便利，自有車比例一定提高，市府所
謂自用車持有率低，引入流量有限之立論嚴重錯誤!
7. 本案天山好室社宅案屬高密度社宅開發，然全未考量該
些社福人口進駐後，所額外增加之托嬰/托幼/托老需求，
第 43 頁/共 140 頁

反而會與現居居民競爭該些需求，在欠缺完整之托嬰/
托幼/托老等社福需求規劃之配套措施前，不應貿然推
動。
8. 針對天山好室社宅案，國宅及都更中心在去年接受吳思
瑤委員來函詢問社宅情況後，於 12 月 14 日去函天山里
辦公室，表示…故本案現階段原則暫緩辦理…，事隔 3
個月，在暫緩原因未消除前，即又立即重新啟動、如火
如荼，嚴重失信於民，也顯見國宅及都更中心規劃案毫
無章法，根本兒戲。
三、 建議辦法:建議維持原計畫:機關用地(供外僑文化會
館、區民活動中心及本府機關公務設施使用)
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母59

陳情人

莊○榮、朱○華、周○希

天母東路 69 巷如配合消防車隊塗銷的汽車停車格，請於
訴求意見 建案設計時一併加入停車規劃及車位數量評估，解決本區
與建議 域車位難求之問題，本次陳情意見應要納入建築執照列
管。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母60

陳情人

屈○瑚

主旨：主天 09 細天 03 社宅消防局選址不當
訴求意見 天母東路 69 巷已經是非常繁忙路口，路又窄，實在不能
與建議 再蓋高密度大樓。還有新光三越蓋時造成的鄰損還心有心
有餘悸。再來，雲梯車根本無法在此方便出入。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會

同編號重天母 1
第 44 頁/共 140 頁

決議
蔡○玲、蔡○燕、蔡○澤、吳○
秋、葉○賢、葉○妤、蔡○芳、
編號
重天母61 陳情人 山田○二、山田○、賴○宇、紀
○肅、吳○玲、陳○瑜、連○
戩、連○富、
天和公園生態一直是我們想珍惜的寶藏，附近小朋友及幼
訴求意見 兒每天都會經過微笑農場、天山綠地。有了消防隊，小孩
與建議 和年長者路權的安全，消防車大都會看不到小孩，開挖也
會造成附近公園的自然生態。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母62

陳情人

韓○國、謝○芳

此基地設置消防隊顯然只能設置中小型消防車，不符合設
訴求意見 置原意，69 巷是上下班的主要道路，極為壅塞，不是消防
與建議 車出勤的重要路段。而且頻繁的出勤造成原來寧靜的區域
極大的干擾及緊張，政府真的不顧實際及民意嗎？
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母63

陳情人

徐○亞、趙○文

原預定計畫道路（天山綠地西側）計畫道路產權為私有及
公私共有，興建公宅 177 餘戶和加入消防隊勢必造成交通
訴求意見
壅塞、打結。請完成周遭道路的徵收及開闢，重新做此區
與建議
交通影響、環境影響評估，並與天山里里民充分溝通後，
再考慮重啟此變更計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明

第 45 頁/共 140 頁

委員會
決議

同編號重天母 1

張○琴、陳○娟、戴○欣、戴○
瑜、戴○銧、譚○哲、譚○朝、
編號
重天母64 陳情人
沈○如、吳○蕾、胡○蕾、林○
瑩
依照都市計劃定期通盤檢討實施辦法第六條
都市計劃通盤檢討時，應依據都市災害發生歷史、特性及
災害情勢情形，就都市防災避難場所及設施、流域型蓄洪
訴求意見
及滯洪設施、救災路線、火災延燒防止地帶等事項進行規
與建議
劃及檢討，並調整土地使用分區或使用管制。
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築執照
列管。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
張○定、侯○旭、葉○鎧、李○城、
張○琴、李畢○勤、李○城、陳○
編號
重天母65 陳情人 美、葉○婷、黃○麗、葉○庸、劉
○珍、黃○三、陳○志、李○慧、
李○瑜、陳○諄、張○如、姚○琴
建議理由
原計畫：機關用地（供外僑文化會館、里民中心及本府公
務機關設施使用）
訴求意見 新計畫：社福及機關用地
與建議 細部計畫（細天 03）變更為消防隊及社宅，影響如下：
建議辦法
建議維持原計畫：機關用地（供外僑文化會館、里民中心
及本府公務機關設施使用）
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
第 46 頁/共 140 頁

韓○隆、陳○寬、張○琴、陳○
編號
重天母66 陳情人 娟、戴○欣、戴○瑜、戴○銧、
譚○哲、譚○朝、沈○如
天母東路 69 巷在上下班尖峰時間都會嚴重塞車，主要是
訴求意見 進入忠誠路二段時會造成回堵，消防車完全無法出勤，嚴
與建議 重影響救災及人民安全，本次陳情意見，應納入建築執照
列管，並請提出合理的改善計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母67

陳情人

吳○凰、曾○淙

1. 未來開闢之道路高程不得改變現有道路高程，嚴重影響
居住安全。
2.此區屬陽明山地下水流豐沛動線上，2001 年天母新光三
訴求意見 越挖地動工，2009 年北體大挖地動工，均造成地下水脈被
與建議 嚴重破壞湧出水淹忠誠路面，造成 800 多戶，暨附近學校
建築物嚴重龜裂鄰損，故必須詳細評估施工計畫及若有結
構破壞之災難賠償.，最重要是要列冊追究審核同意之委員
及官員責任。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
戴○瑜、戴○銧、張○琴、陳○
編號
重天母68 陳情人 娟、戴○欣、譚○哲、譚○朝、
沈○如、李○民、薛○薇
天母東路 69 巷寬度只有 12 公尺（下圖為興隆路消防隊，
訴求意見 路寬 22 公尺）
，為維持消防車迴轉半徑，建議應由建築線
與建議 再退縮至少 10 公尺，以維持安全的消防車迴轉半徑。並
要求本次陳情意見，應納入建築執照列管。

第 47 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

戴○銧、張○琴、陳○娟、戴○
重天母69 陳情人 欣、戴○瑜、譚○哲、譚○朝、
沈○如
社會住宅與消防隊共構，請提出關於消防隊出勤務時，如
何減少噪音對於住戶之影響，請明確提出改善方案（如雙
城氣密玻璃之隔音窗等等）
，並要求本次陳情意見，應納入
建築執照列管。

訴求意見
與建議

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議

第 48 頁/共 140 頁

王○月、張○琴、陳○娟、戴○
編號
重天母70 陳情人 欣、戴○瑜、戴○銧、譚○哲、
譚○朝
原來本案基地為機關用地，對於設置包含外僑會館、里民
活動中心，甚至是其他低密度建築物的使用，都是可以參
訴求意見
考的使用方式，當地居民也誠摯歡迎。對於現在的規劃，
與建議
主張應該與居民充分溝通，參考、研議居民所提意見，而
不是走過場式的舉辦會議，最終仍舊忽視民意，強渡關山。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
張○琴、陳○娟、戴○欣、戴○
編號
重天母71 陳情人 瑜、戴○銧、譚○哲、譚○朝、
李○軒
本案基地位於社區內，除天母東路 69 巷路幅較為寬闊外，
其他聯外道路多為社區巷弄，不僅路幅狹窄，且相對蜿蜒，
訴求意見
於此巷弄中規劃社會住宅及消防隊恐造成附近道路嚴重
與建議
的回堵，交通量無法負荷，本次陳情意見，應納入建築執
照列管，並請提出合理的改善計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
戴○欣、戴○瑜、戴○銧、譚○
編號
重天母72 陳情人 哲、譚○朝、陳○娟、張○琴、
楊○貞
不管是社會住宅還是消防隊都屬於大型公共建設，進行相
關建設前之重要評估之一就是交通影響評估；興建社會住
宅，增加數百戶的居民，及車輛的進出是否會影響到現有
訴求意見
交通？設置消防隊，消防救災車輛是否能快速進出，不受
與建議
道路狹窄的影響？相關評估都應該預先考量，而不是配合
中央指令，胡亂找地，這些政府真的不顧實際需求及民意
執意要執行嗎？
第 49 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
林○興、李○華、謝○雅、謝○
鈞、張○琴、戴○瑜、戴○欣、
編號
重天母73 陳情人
戴○銧、陳○娟、譚○朝、譚○
哲、蕭○元
居民意見跟市府土地規劃似乎是平行線沒有交集，里長和
訴求意見
里民完全沒有溝通機制，
（里長公布欄、網站、Line 群組）
與建議
居民第一時間都沒有得知訊息，這是什麼回事？
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
沈○如、李○仁、張○琴、李林
○黛、財團法人李克竣教育文化
編號
重天母74 陳情人
基金會、陳○娟、譚○朝、譚○
哲、戴○瑜、戴○欣、戴○銧
中山北路七段 82 巷 10 弄目前道路寬度只有 8 米，要維持
消防車進出實際上對於附近居民非常危險，強烈要求建築
物退縮深度應再加深，建議加深至 5 公尺以上，以維持里
民進出之安全，本次陳情意見，應納入建築執照列管。

訴求意見
與建議

市府
同編號重天母1
回應說明
第 50 頁/共 140 頁

委員會
決議

同編號重天母 1

編號

重天母75

陳情人

陳○苾、董○真

建議理由：
原計畫：機關用地（供外僑文化會館、里民中心及本府公
務機關設施使用）
新計畫：社福及機關用地
細部計畫（細天 03）變更為消防隊及社宅，影響如下：
天山綠地現址周遭道路狹小，涉及到廢巷改道（中山北路
七段 82 巷 10 弄）問題，原預定計畫道路（天山綠地西側）
現況根本尚未完成開闢，經查，大部分計畫道路產權為私
訴求意見
有及公私共有，現況有圍牆、車道、私有庭院，本次變更
與建議
預定興建公宅 177 餘戶，且加入消防隊使用，以後勢必造
成交通壅塞、打結困擾！我們要求「暫停本基地變更程
序」
，請先完成周遭道路的徵收及開闢，確保將來道路系統
完整後，再重新評估此區交通影響評估、環境影響評估等，
並與天山里里民充分溝通後，再考慮重啟此變更計畫。
建議辦法：
建議維持原計畫：機關用地（供外僑文化會館、里民中心
及本府公務機關設施使用）
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
譚○哲、李○瑜、林○葦、梁○琴、
梁○豪、顏○美、李○偉、姚○琴、
張○如、陳○美、張○、譚○朝、
梁○勝、陳○諄、陳○妤、陳○志、
編號
重天母76 陳情人 黃○三、劉○珍、王○箖、葉○庸、
葉○婷、林○如、陳○娟、戴○銧、
戴○瑜、劉○全、佘○彬、王○珠、
葉○鎧、李○城、李畢○勤、丁○
芬、黃○麗、張○琴、黃○敏、未
第 51 頁/共 140 頁

具名1、未具名2、韓○琴、張○定、
洪○渝、謝○堯、洪○薇、方○梅、
吉盈投資有限公司、慧佳投資有限
公司、戴○欣、黃○女、侯○旭、
洪○珺
有關本案之細部計畫辦理第一次公開展覽以及 110 年 10
月 23 日召開說明會時，參與之多數里民已明確表達對於
訴求意見
綠地做為建設使用的反對，當時相關計畫暫緩，但不到半
與建議
年時間又再次以相同的提案辦理公開展覽，為何對於民眾
意見毫無採納。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
戴○銧、戴○銧、張○琴、張○琴、
編號
重天母77 陳情人 戴○欣、戴○欣、戴○瑜、戴○瑜、
沈○如、譚○朝、陳○娟、譚○哲
依照都市計畫定期通盤檢討實施辦法第十七條，公園：包
括閭鄰公園及社區公園。閭鄰公園按閭鄰單位設置，每一
計畫處所最小面積不得小於零點五公頃為原則；社區公園
訴求意見
每一計畫處所最少設置一處，人口在十萬人口以上之計畫
與建議
處所最小面積不得小於四公頃為原則，在一萬人以下，且
其外圍為空曠之山林或農地得免設置，請還我原來的公園
綠地。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
陳○溫、戴○銧、張○琴、戴○瑜、
編號
重天母78 陳情人 戴○欣、林○坤、袁○春、陳○娟、
譚○朝、譚○哲、沈○如
未來開闢之道路高程、不得改變現有道路高程，應以中山
訴求意見
北路七段 82 巷 10 弄現有路面高程為主，以避免道路配合
與建議
建築設計改變後，我家變成地下室，甚至沒有出入口，嚴
第 52 頁/共 140 頁

重影響居住安全，本次陳情意見，應納入建築執照列管，
如果硬要改變，請將受影響住戶一併納入計畫檢討。

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
李○偉、譚○哲、李○瑜、林○葦、
梁○琴、梁○豪、顏○美、姚○琴、
張○如、陳○美、譚○朝、梁○勝、
陳○諄、陳○妤、陳○志、劉○珍、
王○箖、葉○庸、葉○婷、陳○娟、
戴○銧、張○琴、戴○瑜、戴○欣、
編號
重天母79 陳情人 劉○全、佘○彬、王○珠、葉○鎧、
李○城、李畢○勤、丁○芬、黃○
麗、黃○敏、未具名、張○定、洪
○渝、謝○堯、洪○薇、吉盈投資
有限公司、慧佳投資有限公司、黃
○女、侯○旭、洪○珺、呂○涵、
李○慧、丘○珠
消防設施享有 80%建蔽率優惠，建築不得部分做其他使用，
訴求意見 簡單說作消防使用就不能有社宅（非消防用途）
，如再做其
與建議 他規劃也沒有那麼高的建蔽率，居民希望繼續維持現狀
（綠地），還我原來的公園綠地。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會

同編號重天母 1
第 53 頁/共 140 頁

決議
戴○銧、張○琴、戴○欣、戴○瑜、
編號
重天母80 陳情人 林○瑩、譚○朝、陳○娟、譚○哲、
賀○豪、沈○如、金○柔、徐○亞
依照都市計畫定期通盤檢討實施辦法第二十條
機關、公用事業機構及學校應於主要出入口處，規劃設置
訴求意見
深度三公尺以上、適當長度之緩衝車道。但此深度遠遠不
與建議
足，建議應加倍以上。請提出相關計畫說明，且本次陳情
意見，應納入建築執照列管。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母81

陳情人

周○真、張○文

天山段為住三或住二，突然來一個密度這麼大的建案，對
環境生態衝擊太大，如果 80%建蔽率及 400%容積率可以通
訴求意見
過，建議方圓 500 公尺內建築建蔽率及容積率一併變更，
與建議
維護原有居民權益，如果任意破壞法規，非民主國家所應
為。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
陳○溫、譚○哲、戴○銧、戴○瑜、
編號
重天母82 陳情人 李○華、張○琴、譚○朝、李○鴻、
戴○欣、陳○娟、沈○如
天母東路 69 巷配合消防隊設計所塗銷的汽車停車格，請
於建築設計時一併加入停車場規劃數量之內，目前不確定
被塗銷車範圍有多大，建議應將停車位增加至 180 輛以上，
訴求意見
順便解決鄰近區域車位難求之問題。
與建議

第 54 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母83

陳情人

董○真、戴○欣、何○蓉、張○琴

建議理由：
原計畫：機關用地（供外僑文化會館、里民中心及本府公
務機關設施使用）
新計畫：社福及機關用地
細部計畫（細天 03）變更為消防隊及社宅，主要影響如下：
天山綠地已為在地里民不可或缺的記憶，若照原都市計畫
此基地應為「僑民會館」
，並且細部計畫有明確限制該基地
訴求意見
的建蔽、容積，及對環境相當友善的建築退縮計畫，我們
與建議
要的是對我們在地環境舒適及友善的設施，而不是建蔽率
放大到 80%的消防局，及 17 層水泥怪獸的社會住宅，這將
造我們狹小巷道的環境嚴重衝擊，請回到原有合理之建蔽
率及容積率，以維護里民之居住品質。
建議辦法：
建議維持原計畫：機關用地（供外僑文化會館、里民中心
及本府公務機關設施使用）
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
徐薛○珍、戴○銧、張○琴、戴○
編號
重天母84 陳情人
瑜、戴○欣、劉○珍、王○箖、葉
第 55 頁/共 140 頁

○鎧、李○娟、沈○如、張○定、
葉○婷、申○忠、李○偉、陳○諄、
侯○旭、洪○珺、洪○渝、佘○彬、
李○瑜、林○葦、梁○琴、梁○豪、
顏○美、梁○勝、陳○妤、李○慧、
黃○敏、洪○薇、謝○堯、陳○志、
梁○明、王○吾、丁○芬、黃○女、
劉○全、林○如、陳○娟、姚○琴、
張○如、陳○美、慧佳投資有限公
司、吉盈投資有限公司、譚○朝、
李○城、譚○哲、李畢○勤、黃○
三、王○珠、黃○麗、葉○庸、未
具名
天山綠地現址周遭道路狹小，涉及到廢巷改道（中山北路
七段 82 巷 10 弄）問題，原預定計畫道路（天山綠地西側）
現況根本尚未完成開闢，經查，大部分計畫道路產權為私
有及公私共有，現況有圍牆、車道、私有庭院，本次變更
訴求意見
預定興建公宅 177 餘戶，且加入消防隊使用，以後勢必造
與建議
成交通壅塞、打結困擾！我們要求「暫停本基地變更程
序」
，請先完成周遭道路的徵收及開闢，確保將來道路系統
完整後，再重新評估此區交通影響評估、環境影響評估等，
並與天山里里民充分溝通後，再考慮重啟此變更計畫。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
戴○瑜、沈○如、戴○銧、張○偉、
編號
重天母85 陳情人 譚○朝、陳○娟、譚○哲、戴○欣、
張○琴、徐○亞、金○柔

第 56 頁/共 140 頁

依照都市計畫定期通盤檢討實施辦法第八條
辦理細部計畫通盤檢討時，應視實際需要擬定下列各款生
態都市規劃原則：
一、水與綠網絡系統串聯規劃設計原則。
訴求意見 二、雨水下滲、貯留之規劃設計原則。
與建議 三、計畫區內既有重要水資源及綠色資源管理維護原則。
四、地區風貌發展及管制原則。
五、地區人行步道及自行車道之建置原則。
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築執照
列管
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
沈○如、戴○瑜、戴○欣、張○琴、
編號
重天母86 陳情人 譚○哲、譚○朝、陳○娟、周○昌、
戴○銧、蔡○芳、李○贏
依照都市計畫定期通盤檢討實施辦法第十一條
都市街坊、街道傢俱設施、人行空間、自行車道系統、無
訴求意見 障礙空間及各項公共設施，應配合地方文化特色及居民之
與建議 社區活動需要，妥為規劃設計。
請提出相關計畫說明，且本次陳情意見，應納入建築執照
列管。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
決議

同編號重天母 1

編號

重天母87

陳情人

戴○欣、何○蓉、張○琴、陳○苾

建議理由
訴求意見 原計畫：機關用地(供外僑文化會館、里民中心及本府公務
與建議 機關設施使用)
新計畫：社福及機關用地
第 57 頁/共 140 頁

細部計畫(細天 03)變更為消防隊及社宅，影響如下：
天山綠地現址周遭道路狹小，涉及到廢巷改道(中山北路
七段 82 巷 10 弄)問題，原預定計畫道路(天山綠地西側)
現況根本尚未完成開闢，經查，大部分計畫道路產權為私
有及公私共有，現況有圍牆、車道、私有庭院，本次變更
預定興建公宅 177 餘戶，且加入消防隊使用，以後勢必造
成交通壅塞、打結困擾！我們要求＂暫停本基地變更程序
＂，請先完成周遭道路的徵收及開闢，確保將來道路系統
完整後，再重新評估此區交通影響評估、環境影響評估等，
並與天山里里民充分溝通後，再考慮重啟次變更計畫。
建議辦法
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館、里民中心及
本府公務機關設施使用)
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
決議

同編號重天母 1

編號

重天母88

陳情人

李○華、謝○雅、謝○鈞、蕭○元

都市計畫對於住宅區規劃都是低密度開發，規定容積率都
訴求意見 在 100 多到 200 左右，以維持居住品質。反對政府違反都
與建議 市計畫法精神，利用特權及權宜，要蓋一座高密度 400%
容積率的龐然大物，破壞生態及社區的生活品質。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
決議

編號

同編號重天母 1

重天母89

陳情人

遠雄陽明管理委員會、曼陀林管理
委員會、僑資大廈管理委員會、太
平洋嵐園別墅大廈管理委員會、登
寶大樓管理委員會

第 58 頁/共 140 頁

訴求意見
與建議

第 59 頁/共 140 頁

第 60 頁/共 140 頁

第 61 頁/共 140 頁

第 62 頁/共 140 頁

第 63 頁/共 140 頁

第 64 頁/共 140 頁

第 65 頁/共 140 頁

第 66 頁/共 140 頁

第 67 頁/共 140 頁

第 68 頁/共 140 頁

第 69 頁/共 140 頁

第 70 頁/共 140 頁

第 71 頁/共 140 頁

第 72 頁/共 140 頁

第 73 頁/共 140 頁

第 74 頁/共 140 頁

第 75 頁/共 140 頁

第 76 頁/共 140 頁

第 77 頁/共 140 頁

第 78 頁/共 140 頁

第 79 頁/共 140 頁

第 80 頁/共 140 頁

第 81 頁/共 140 頁

第 82 頁/共 140 頁

第 83 頁/共 140 頁

第 84 頁/共 140 頁

第 85 頁/共 140 頁

第 86 頁/共 140 頁

第 87 頁/共 140 頁

市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
決議

編號

同編號重天母1

重天母90

陳情人

高○涵、高○堯、余○霞、李○清、
高○、李○恩、魏○成、姚○芝、
林○仲、謝○惠、楊○贛、吳○燁、
李○楠、吳○智、魏○峰、鄭○華、

第 88 頁/共 140 頁

魏○倫、魏○光、魏劉○美、莊○
雄、許○綿、莊○棋、游○英、柯
○駿、陳○瑋、、柯○瑄、柯○興、
彭○偉、陳○渝、彭○齊、彭○怡、
葉○蓓、蔡○、黃○齊、楊○玉、
布○榮、林○俊、連○東、黃○書、
郭○萱、童○彥、黃○洲、鐘○平、
吳○秋、李○漢、連○絜、連○紅、
楊○玲、李○卿、連○旺、陳○豪、
陳○瑋、高○緯、李○寧、林○緯、
羅○村、蔡○謙、范○裕、高○嗣、
王鄭○玲、世良○亞、李○嬴、陳
○文、曾○紫、劉○源、崔○強、
劉○秀、劉○萍、劉○宏、楊○熒、
楊○靜、楊○政、楊○宗、任○文、
蔡○汶、楊○雲、蘇○貳、何○滿、
蘇○君、王○珠、韓○婷、韓○維、
韓○琳、韓○蒂、韓○宴、洪○翔、
施○娟、洪○志、洪○彤、徐○興、
盛○芳、江○智、韓○芝、洪○仁、
洪○亨、張○玲、王○儒、李○儀、
王○陞、王○誼、張○芬、王○慶、
王○婷、王○瑜、王○雯、李○慧、
林○恒、林○勳、童○明、郭○珠、
童○宣、童○蓁、高○嶔、高○玟、
傅○駿、高○睿、傅○繹、黃○婷、
馮○中、馮○堅、楊○明、楊○瑜、
黃○生、李○臻、廖○敏、陳○吟、
廖○翔、花○倫、黃○瑜、花○涵、
花○璿、楊○生、謝○鳳、楊○、
劉○沙、朱○正、李○陽、蔡○珠、
王○婷、林○菁、卓○悅、卓○銘、
張○佩、林○祥、許○財、羅○如、
許○翔、許○涵、李○霖、吳○信、
第 89 頁/共 140 頁

陳○南、曹○志、蔡○智、楊○明、
湯○年、張○、吳○蓮、林○秉、
許○卿、林○人、林○均、林○琴、
林○瑤、吳○傑、胡○珍、郭○集、
吳○涵、孫○安、盧○慧、孫○茹、
孫○閎、鄭○安、林○慧、蕭○明、
高○梓、侯○文、林○枝、侯○光、
呂○蘋、張○秀、李○治、蔡○維、
李○滿、陳○平、簡○洋、藍○菊、
蔡莊○琴、朱○勇、林○○、林○
有、曾○夢、曾○蓁、林○芝、才
○仁、許○今、謝○德、王○珠、
陳○星、高○薇、陳○宇、陳○如、
李○霞、史○毅、史○鈴、史○萱、
蔡○恩、李○洋、李劉○禎、李○
真、李○曄、李○漢、楊○蓮、楊
○綢、楊○煌、李○惠、李○偉、
張○定、俞○芳、張○翰、林○芬、
李○楠、吳○智、李○、林○蓁、
李○遠、李○林、蒙○仁、李○賜、
李○恩、鄭○娥、李○昇、鄭○儀、
李○能、李○听、李○棠、李○明、
李○城、李畢○勤、李○瑜、李○
鼎、李○生、蔡○辰、林○芬、施
○英、王○芳、廖○雄、羅○鴻、
葉○欽、李○琳、顏○媛、廖○敏、
陳○吟、廖○翔、廖○滿、曾○旭、
曾○萱、廖○鳳、劉○倩、謝○邱、
陳○平、陳○任、費○霖、廖○琋、
王○英、廖○堆、廖○勝、廖○端、
黃○勳、黃○揚、郭○坵、林○吟、
廖○傑、吳○玲、陳○仁、吳○宙、
李○潔、賴○遠、賴○潔、賴○萱、
賴○宏、賴陳○妙、賴○養、賴吳
第 90 頁/共 140 頁

○蘭、賴○莉、賴○娟、賴○鈺、
賴○仲、賴○龍、王○美、賴○霞、
徐○枝、徐○櫻、賴○君、黃○隆、
賴林○蘭、呂○陽、陳○惠、呂○
瀚、呂○峰、王○珊、呂○芬、呂
○達、謝○如、謝○堯、林○如、
謝○雪、李○樺、謝○芳、韓○國、
韓○琴、謝○蕊、楊○融、楊○潔、
謝○正、余○章、謝○軒、謝○美、
黃○穎、李○承、李○軒、李○樺、
謝○、李○婷、謝○宸、謝○昕、
謝○鈞、謝○雅、李○華、許○鑑、
陳○秀、許○慈、許○儀、李○治、
許○方、許○綺、許○文、許○輝、
許高○玉、許○緯、楊○玲、許○
恩、許○烈、李○敏、李○隆、許
○蘋、白○懷、白○文、白○武、
許○誠、林○燕、許○捷、許○芬、
羅○廷、羅○彤、羅○晴、許○紅、
林○靜、宋○芳、歐○碧、宋○璇、
許○烈、李○蘭、許○慈、許○世、
施○玲、許○清、許王○貞、許○
德、李○益、柳○琴、李王○花、
李○玲、鍾○芳、李○紅、陳○婷、
劉○蓁、劉○葰、劉○家、李○隆、
戴○文、李○穎、李○斌、李左○
智、李○曜、古○貞、李○璟、李
○、陳○鸞、李○怡、李○華、陳
○鶯、李○穎、李○珠、李○安、
李○榮、李○穎、李○財、李○葦、
陳○惠、邱○慧、李○珠、李○桃、
張○梅、李○卿、黃○琦、黃○凡、
黃○中、李劉○禎、李○真、李○
曄、李○城、李畢○勤、李○瑜、
第 91 頁/共 140 頁

李○鼎、李○贏、李○木、李○寬、
吳○庭、李○民、李○軒、李○娟、
林○君、李○鴻、李○仁、李林○
黛、李○華、李○鴻、李○華、吳
○傑、胡○珍、郭○栠、吳○涵、
吳○秋、李○漢、連○絜、連○紅、
楊○玲、吳○樸、鄭○煦、吳○興、
簡○月、吳○啟、吳○仙、楊○盛、
黃○雯、吳○立、呂○容、吳○楨、
嚴○柏、嚴○謙、嚴○康、吳○政、
陳○玉、吳○靜、楊○慶、吳○綸、
吳○緞、楊○英、楊○泉、杜○霆、
鄭○恩、吳○雄、吳○豪、吳王○
治、胡○康、林○華、吳○瑩、馬
○偉、馬○嫺、馬○嫺、葉○嘉、
吳○燕、莊○宏、吳○霖、吳○儒、
林○鴻、吳○英、吳○原、吳○珠、
吳○美、鄭○菁、吳○宇、蕭○、
楊○皓、林○樺、楊○娟、楊○恩、
張○珊、張○怡、張○萱、楊○生、
謝○鳳、楊○、楊○明、楊○瑜、
楊○雲、楊○政、楊○宗、楊○傑、
鄭○方、楊○淵、楊○勇、李○珠、
楊○雯、楊○凱、楊○文、忻○虹、
楊○天、楊○芃、楊○贛、吳○燁、
楊○培、薛○薇、楊○凱、楊○綾、
陶○偉、陶○翰、楊○美、楊○禹、
葉○淑、楊○正、陳○彣、楊○玉、
楊○笑、楊○靜、楊○華、黃○文、
黃○淳、吳○黎、楊○龍、黃○玲、
楊○任、楊○翔、張○晴、楊○婷、
李○汶、李○安、李○衡、謝○瑩、
郭○伶、林○平、林○宏、張○珍、
林○秀、林○華、林○源、徐○瑛、
第 92 頁/共 140 頁

林○翔、林○門、陳○芳、陳○堃、
林○藻、林○維、林○清、陳○芬、
林○圓、謝○雯、林○新、林○豪、
周○玫、林○弘、丁○葦、林○妡、
林○溱、林○有、朱○慈、林○任、
蕭○曦、蕭○翰、林○枝、侯○光、
林○穎、林○涵、林○溱、林楊○
子、林○威、陳○秀、林○忠、林
○蔚、林○茵、張○恬、張○榮、
林○琴、林○美、廖○淵、廖○耀、
廖○玲、廖○如、林○送、張○美、
林○枝、侯○光、呂○蘋、張○秀、
李○治、林○秉、許○卿、林○華、
林○雯、吳○育、林○人、林○均、
林○琴、林○瑤、林○倫、陳○伃、
林○明、柯○珠、林○均、林○吟、
余○寧、林○一、趙○惠、林○卿、
翁○貹、蔡○琪、翁○鍵、翁○杰、
林○台、林王○靜、陳○皓、林○
儒、林○仲、謝○惠、顏○如、王
○珮、沈○源、葉○廷、葉○泰、
劉○華、葉○蓓、蔡○、毛○平、
陳○君、毛○馨、毛○熙、管○麟、
林○華、管○琦、殷○娥、柳○嫻、
林○璁、黃○三、黃○女、黃○敏、
黃○勛、劉○珍、黃○欽、許○華、
許○娟、黃○文、黃○忠、梁○欣、
黃○兒、梁○豪、黃○軒、黃○博、
徐○婷、黃○紜、林○霞、黃○瑤、
黃○勛、黃○綾、賴○如、黃○彥、
楊○玉、布○榮、林○俊、連○東、
黃○書、郭○萱、童○彥、黃○洲、
鐘○平、黃○生、黃○任、張○瑋、
黃○美、王○傑、黃○慶、萬壽興
第 93 頁/共 140 頁

業公司、關○惟、黃○樑、陳○惠、
黃○茹、黃○程、黃○志、黃○培、
杜○花、陳林○蘭、陳○秀、黃○
婷、馮○中、馮○堅、黃○耀、李
○蕊、張○婷、李許○燕、李○峻、
黃○生、李○臻、黃○嬌、李○任、
張○珊、李○霖、李○蓉、黃○琴、
黃○香、王○勻、丘○珠、王○吾、
楊○貞、王○寧、楊洪○霞、王○
豐、王○涵、林○雪、王○博、王
○珠、王○治、蘇○珊、劉○齊、
王○儒、李○儀、王○陞、王○誼、
王○珠、韓○婷、韓○維、韓○琳、
韓○蒂、韓○寅、王○蒂、連○敏、
連○茹、王○、陳○蕙、王○安、
王○珠、王○先、王○君、王○箖、
王○鼎、王賈○蘭、王○婷、何○
萱、何○蓉、王○雍、呂○琴、王
○順、藍○應、廖○婷、王○欽、
洪○卿、王○洣、曾○雯、王○堂、
王○敏、陳○貞、王○如、王○彥、
王○金、王○雨、王○文、陳○瑛、
王○里、曾○料、曾○雯、曾○元、
王○山、王○華、樂○鳳、王○淵、
王李○真、王○祺、王○璇、王○
毅、王○宇、王○絹、王○生、陳
○嬋、王○仁、余○蘭、王○玲、
郭○茶、王○榮、郭○宜、劉○慈、
劉○村、劉林○美、劉○宏、林○
霞、劉○賢、劉○芳、陳○卿、劉
○源、崔○強、劉○秀、劉○萍、
劉○宏、劉蔡○妹、劉○憲、劉○、
劉○伊、劉○光、卓○君、劉○玉、
劉○怡、劉○銘、劉○昌、劉○珠、
第 94 頁/共 140 頁

利○梅、張○寬、劉○君、劉○寬、
劉蔡○妹、劉○彥、劉○英、葉○
欣、趙○瑩、劉○慧、劉○玲、劉
○樹、張洪○芬、張○滿、曹○崇、
張陳○亮、張○立、張○三、黃○
菊、張○馨、歐○宇、張○玲、張
○文、周○真、張○如、姚○琴、
張○凱、張○安、張詹○琴、張○
彥、李○德、張○如、張○倚、劉
○佑、張○豪、張○慧、李○璞、
張○光、張○偉、林○瑩、張○澄、
張○南、張○○、江○怡、張徐○
好、張○彬、張吳○玉、張○華、
張○榮、張○文、許○羚、張○娜、
張○輝、張高○玉、張○茹、張○
維、張○祥、張○聆、張○紘、吳
○幸、張○豐、鄭○媛、張○慈、
張○榕、張○芬、王○慶、王○婷、
王○瑜、王○雯、張○裕、曹○妍、
張○瑋、張劉○莉、張○仁、林○
卿、張○慈、張○榕、王○順、盧
○傑、簡○瑜、盧○端、張○云、
施○君、李○華、沈○勤、施○亨、
施○丞、施○銘、楊○慧、江○梅、
蘇○敏、程○仁、程○倫、程○娟、
程○峯、蘇○忻、蘇○貳、何○滿、
蘇○君、蘇○嘉、洪○惠、勞○璋、
蘇○府、吳○瑜、沈○梅、王○茗、
王○根、王○正、沈○、沈○、解
○慈、沈○緯、沈○儀、沈○駿、
沈○文、沈○裕、郭○萍、郭○孜、
李○英、郭○廷、郭○恩、郭○福、
郭○曼、郭○瑄、郭○廷、田○榮、
黃○姣、田○文、田○安、張○玉、
第 95 頁/共 140 頁

于○宇、于○明、于○強、于吳○
美、鄒○富、楊○芬、馬○偉、吳
○瑩、馬○嫺、馬○嫺、葉○嘉、
柯○駿、陳○璋、柯○瑄、柯○興、
花○倫、黃○瑜、花○涵、花○璿、
譚○陽、鮑○茗、王○君、任○文、
蔡○汶、姜○信、姜○宣、姜○成、
丁○珊、中間○里、中間○各、嚴
○娥、汪○壽、施○美、李○斌、
袁○卿、汪○君、袁○卿、石○芳、
簡○璟、郭○誠、簡○薇、陳○鴻、
簡○宜、葉○廷、葉○泰、劉○華、
洪○薇、洪○珺、洪○勝、洪○照、
洪○渝、洪○雯、簡○雪、洪○如、
洪○仁、洪○亨、洪○翊、施○娟、
洪○志、洪○彤、洪○菱、洪○智、
洪許○娥、洪○修、洪○珍、宋○
奇、宋○儀、何○珊、宋○彥、朱
○月、朱○熙、張○蓀、朱○翔、
陳○瑜、朱○穎、朱○蓁、張○慈、
朱○涵、朱○欣、朱○杰、戴○欣、
張○琴、戴○瑜、戴○強、李○芳、
戴○、戴○、韓○華、張○英、韓
○杰、韓○琳、陳○婷、韓○義、
李○吟、韓○、韓○榮、秦○香、
羅○詠、羅○硯、洪○婕、戴○文、
李○穎、喻○盛、王○玲、羅○陽、
吳○梅、羅○博、饒○喻、稽○維、
洪○冬、稽○志、詹○民、蔡○瑜、
關○民、白○雲、關○霞、關○琦、
李○民、藍○仁、楊○美、蔡○仲、
蔡莊○琴、朱○夏、林○先、林○
有、曾○夢、蔡○維、李○滿、陳
○平、簡○洋、藍○菊、蔡○瑾、
第 96 頁/共 140 頁

徐○宏、徐○潔、徐○瑜、蔡○世、
歐陽○燦、林○沁、蔡○翰、蔡○
堯、陳○華、蔡○瑾、徐○宏、蔡
○政、蔡○芳、戎○龍、蔡○宏、
凃○津、蔡○啟、蔡○芳、蔡○瓊、
李○英、蔡○儀、陳○臻、陳○文、
陳○忠、吳○旭、蔡○裕、蔡○佑、
倪○玲、羅○一、倪○寧、張○潔、
倪○葳、倪○葳、方○喬、方○琋、
彭○偉、陳○渝、彭○齊、彭○怡、
彭○楨、彭○瑄、楊○雅、彭○鈞、
彭○恩、彭○一、吳○瑋、胡○、
胡邱○英、莊○文、胡○生、胡○
芬、胡○怡、曹○慶、蘇○貞、曹
○坤、曹○蓁、曹○森、林○慧、
曹○淇、曹○婕、蔣○真、蔣○純、
張○偉、張○豪、張○琳、張○洋、
徐○興、盛○芳、徐○九、王○奐、
徐○芊、徐○芃、徐○程、徐○舫、
吳○茜、徐○美、黃○萱、徐○彤、
徐○瓊、梁○嫻、陳○華、陳○龍、
陳○珠、陳○霏、陳○美、陳○菁、
陳○琴、陳○柔、陳○晟、陳○蓮、
蔡○緣、陳○忠、劉○國、詹○英、
詹○芳、劉○偍、陳○發、張○芬、
陳○宇、陳○宇、徐○雯、陳○南、
陳○怡、陳○君、林○偉、江○麗、
陳○寬、韓○隆、陳○志、卓○怡、
廖○喬、陳○雲、陳○燕、陳○文、
陳○國、周○任、陳○珍、施○智、
施○榮、施○妤、施○宏、陳○修、
陳張○惠、陳○芳、陳○如、許○
圍、陳○儀、郭○坤、陳○偉、杜
○凌、陳○璇、陳○銘、江○昂、
第 97 頁/共 140 頁

陳○照、陳○樺、陳○勳、李○秋、
馮○瑾、陳○讓、楊○美、陳○宇、
王○右、陳○進、劉○嬋、陳○齊、
陳○桂、蔡○芬、陳○寧、陳○綱、
陳○遠、陳○茹、陳○齡、顏○裡、
陳○銘、陳○男、陳程○圖、劉○
華、陳○潔、陳○翁、魏○珍、陳
○印、陳○晴、陳○瑜、孫○麗、
陳○瑄、陳○聰、陳○甫、黃○欣、
黃○華、孫○霞、陳○珍、楊○玟、
楊○昌、陳○清、李○恩、柯○鈴、
李翁○立、李○賢、李○潔、黃○
筑、鄭○衡、鄭○勻、鄭○松、林
○俊、廖○貴、廖○勝、李○勳、
廖○瑋、廖○霆、林○莉、蘇○傑、
葉○芬、蘇○堅、謝○光、許○、
謝○勳、謝○霖、陳○瑋、周○翔、
周○和、童○霞、李○、周○婷、
郭○鍊、徐○美、戴○聰、黃○美、
黃○旺、黃○德、楊紀○霜、楊○
華、楊○媛、歐○昇、歐○瑜、蕭
○芬、鄭○隆、李○媛、鄭○佳、
鄭○岳、呂○雀、黃○琦、黃○勉、
黃○靜、呂陳○于、洪○翎、董○
廷、董○翰、李○慧、李陳○鶯、
李○珊、林○佑、許○生、吳○美、
王○傑、林○貞、王○瑀、王○瑋、
陳○眞、盧○晴、盧○琦、盧○勇、
張○福、張王○貞、陳○雲、黃○
山、黃○漢、黃○婷、黃○達、李
○、張○旺、張洪○桂、蔡○信、
蔡○正、李○繁、李杜○鶯、江○
智、游○傑、曹○芳、范○瑋、杜
○玉、黃○元、黃○楨、黃○翰、
第 98 頁/共 140 頁

吳○珊、黃○樑、陳○惠、黃○茹、
黃○程、許○台、張○芬、楊○月、
陳○宏、邱○慧、李○忠、盧○利、
盧○璇、盧○元、李○敏、蔣○豪、
蔣○偉、劉○怡、劉○玉、劉○伊、
劉○光、卓○君、陳○珠、呂○達、
呂○娥、姜○萍、呂○宇、吳○芸、
連○華、吳○璋、蔡○汝、吳○萱、
吳○慧、陳○芳、周○國、丘○武、
宋○蓮、彭○鈴、江○和、詹○晃、
劉○櫻、卜○蘭、葉○喬、陳○鈴、
葉○承、葉○祁、黃○洋、戴○如、
張○如、吳○卿、張○翰、張○定、
翁○鎧、曹○興、曹○碩、葉○諭、
許陳○惠、許○宏、許○仁、林○
羽、葉○廷、葉○泰、劉○華、吳
○城、葉○雲、吳○翰、喻○南、
喻○中、喻○眉、孫○岑、孫○騰、
孫○愷、張○欣、張○維、陳○芬、
蔡○達、蔡○仁、陳○蓮、李○玟、
鄭○揚、鄭○翰、林○慧、鄭○妏、
林○如、花○洋、黃○潔、莊○榮、
朱○華、莊○樺、莊○涵、莊○慈、
莊○博、張○珠、蔡○玲、莊○銘、
莊○隆、莊○閔、羅○煌、羅○有、
羅○沅、曾○英、莊○雄、許○綿、
莊○棋、游○英、范○裕、高○嗣、
王鄭○玲、世良○亞、李○贏、范
○國、范○君、范○鎂、莫○京、
蘇○緯、蘇○樺、范○華、陳○伶、
趙盧○華、趙○玲、顏○瑩、周○
劭、周○津、陳○惠、莊○貞、游
○達、周○涵、邵○如、周○瑞、
邵○如、周○宏、刁○美、周○慧、
第 99 頁/共 140 頁

周○凱、周○諺、周○加、周○陽、
楊○秀、周○昌、張○、周○昀、
周○威、張○慈、周○香、周○希、
周○杰、周○希、周○義、方○梅、
周○霖、周○娜、羅○林、何○蓉、
羅○鴻、江○儀、羅○均、歐○碧、
宋○芳、許○豪、許○誠、宋○璇、
歐○菁、韓○玫、歐○甯、陳○惠、
梁○明、梁○勝、顏○美、梁○豪、
林○葦、梁○琴、申陳○香、申○
萍、申○維、申○之、申○忠、江
○智、韓○芸、江○月、江○艾、
江○如、江○如、吳○庭、江○陽、
江○興、陳○玲、蔡○州、黃○菁、
童○明、郭○珠、童○宣、童○蓁、
孟○麟、盧○贏、孟黃○子、余○
程、邱○琳、余○沄、余○平、李
○滿、余○豪、余○慈、邱○枝、
劉○榮、劉○萱、邱○翰、邱○群、
孫○安、盧○慧、孫○茹、孫○閎、
鄭○揚、鄭○安、林○慧、蕭○明、
高○梓、侯○文、蕭○義、申○貞、
蕭○棠、蕭○暉、蕭○忠、陳○夙、
董○莉、陳○潮、董○真、李○敏、
丁○芬、趙○寧、趙張○娟、曾○
群、陳○倫、曾○榮、林○華、才
○仁、許○金、謝○德、曾○淙、
吳○凰、曾○瑜、曾○玹、簡○宛、
曾○華、林○勳、林○德、葉○庸、
黃○麗、葉○婷、葉○鎧、徐○龍、
陳○、徐○亞、吳○蕾、徐○、徐
○邑、藍○平、藍○治、藍郭○珠、
藍○芬、沈○玟、藍○婷、藍○應、
藍○仁、藍○珊、王○頡、王○祥、
第 100 頁/共 140 頁

薛○瑾、溫○明、溫○皓、溫○光、
鄭○淳、侯○富、張○慧、侯○莉、
侯○伶、姚○濠、翁○婷、姚○軒、
顏○君、姚○鼎、姚○瑜、潘○錡、
潘○如、楊○敏、潘○萍、于○侑、
于○翰、潘○廷、潘○霖、潘○霖、
潘○耀、蘇○蓉、高○樂、高○平、
高○陽、高○璇、高○婷、高○駿、
王○秀、高○嶔、高○玟、傅○駿、
高○睿、傅○繹、高○涵、高○堯、
余○霞、翁○賢、孫○美、馬○蓮、
翁○中、翁○瑄、章○綜、柯○美、
章○椿、章○哲、包○俊、梁○丹、
莊○貴、包○菲、魏○峰、鄭○華、
魏○倫、魏○光、魏劉○美、魏○
成、姚○芝、何○德、徐○櫻、何
○瑾、何○悅、何○芳、何○鳳、
徐○鈺、徐○鈞、徐○綾、徐○郡、
游○月、江○儒、游○達、莊○貞、
游○勤、方○輝、方○申、方○超、
李○倩、陳○甄、吳○柑、陳○鈞、
陳○廷、黃○瑄、陳○潔、陳○炘、
陳○龍、陳○澐、陳○璇、陳○魁、
陳○霖、陳○淇、吳○貞、黃○鈴、
陳○饒、洪○華、陳○淳、劉○葰、
劉○蓁、劉○容、李○紅、陳○順、
蔡洪○娥、陳○娥、江○瑜、洪○
彰、陳○行、陳○正、陳○生、陳
○玲、陳○君、邱○閔、邱○碩、
宋○儀、陳○萬、曾○卿、陳○怡、
陳○明、陳○穠、陳○琴、陳○瑄、
陳○芳、蔡○汝、吳○娟、蔡○弘、
蔡○汝、陳○秀、黃○志、黃○軒、
黃○培、杜○花、陳○輝、陳○德、
第 101 頁/共 140 頁

陳○敏、陳○忻、陳○礽、陳○文、
曾○紫、陳○澤、呂○婉、陳○文、
施○文、江○松、陳○星、高○薇、
陳○宇、陳○如、陳○英、彭○芬、
陳○榮、張○滿、陳○蓉、陳○美、
陳○懿、劉○慧、梁○倫、陳○達、
林○勝、林○緯、鄭○瑰、林○哲、
陳○華、張○慧、羅○良、劉○瑜、
張○菱、王○德、王○、賴○錦、
賴黃○雲、賴○樹、賴○山、賴○
蓉、葉○昌、楊○滿、萬○蓉、萬
陳○芳、蕭○忠、陳○夙、李○子、
劉○瑜、李○裕、周○珍、李○融、
李○宣、楊○璋、張○國、萬○智、
白○婷、劉○豐、劉○瑾、張○莪、
周○娟、陳○誠、陳○安、陳○芳、
邱○棟、邱○榕、邱○淳、林○明、
劉○、劉○娟、劉○、畢○珍
天山里鄉親—為子孫保天山綠地反對環境汙染連署書
1. 資源回收場要建在天山里，蟑螂、老鼠、病原體、臭味
要來了。
2. 每天可能有 100 輛以上的垃圾回收車進出天山里，從下
午 5 點到晚上 10 點，造成整個交通癱瘓噪音汙染。
3. 社會住宅的消防隊、救護車、垃圾車將每天不分晝夜從
天山里的天母東路 69 巷及中山北路七段 82 巷道路經
訴求意見
過，造成嚴重的噪音及空汙。
與建議 4. 請天山里里長立即召開里民大會，天山里民需要公開透
明、資訊完整的溝通不能黑箱作業影響居民權益。
三個反對：反對綠地變水泥、反對狹巷進消防、反對宅院
堆回收
政府利用疫情不便之時黑箱作業(110 年 10 月 23 日召開限
制人數的說明會)，規劃於現今天山綠地、微笑農場處(中
山北路 7 段 82 巷 10 弄)進行綠地破壞，研擬興建資源回
收場、社會住宅及消防隊，規劃過程疑點重重，若天山里
第 102 頁/共 140 頁

鄉親不反對到底，將對天山里地區造成重大衝擊和影響。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議

編號

重天母91

陳情人

楊○男、傅○純、謝○彥、陳○祥、
林○梅、張○嫻、陳○勝、陳○軒、
陳○廉、陳○羚、李○娥、高○正、
高○逸、周○成、張○珍、葉○庸、
葉○鎧、黃○麗、葉○婷、羅○林、
何○蓉、佘○彬、陳○志、李○慧、
陳○照、陳○樺、陳○勳、李○秋、
馮○瑾、陳○鴻、林○她、張○旺、
莊○菁、洪○桂、侯○旭、陳○美、
侯○晴、李○偉、張○定、俞○芳、
張○翰、林○芬、蕭○涵、示○云、
徐○郎、陳○喬、劉○宏、劉○綺、
劉○威、龔○津、郭○男、蘇○華、
翁○美、賴○月、李○榮、李○隆、
李○晶、李○霏、吳○慧、鍾○勝、
林○宏、翁○麗、何○氏、劉○凡、
胡○貞、蔡○峯、余○程、陳○貴、
余○嫣、陳○羽、方○琪、陳○翰、
劉○豐、張○莪、劉○璜、周○娟、
陳○誠、盧○利、盧○璇、盧○元、
張○琴、戴○欣、趙○直、申○萍、
戴○銧、陳○苾、陳○盛、張○如、
姚○琴、張○凱、陳○君、陳○英、
彭○芬、呂○芬、姚○濠、翁○婷、
姚○軒、顏○君、姚○鼎、范○華、
陳○伶、許○財、羅○如、許○翔、
許○涵、李○玲、王○勝、朱○月、
朱○熙、張○蓀、劉○沙、朱○正、
李○陽、蔣○珠、王○婷、曹○志、

第 103 頁/共 140 頁

蔡○智、楊○明、湯○年、張○、
黃○堯、楊黃○鳳、黃○哲、楊○
碧、黃○芳、黃○云、黃○如、楊
○正、葉○淑、楊○禹、楊○玉、
陳○彣、劉○珠、徐○欣、林○品、
徐○志、李○佑、邱○傑、蕭○倩、
邱○寬、藍○治、藍郭○珠、藍○
芬、莊○瑋、莊○璇、莊○明、莊
張○玲、宋○芳、許○豪、許○誠、
宋○瑾、宋○璇、卜○蘭、葉○中、
歐○碧、洪○騰、洪○恩、李○華、
李○怡、陳○志、姜○民、陳○韻、
張○函、張○尹、陳○榮、張○滿、
陳○蓉、陳○讓、楊○美、陳○宇、
王○右、陳○銘、陳○男、陳程○
圖、劉○華、陳○潔、陳○峰、陳
○峻、陳○誠、陳○裕、陳蔡○霞、
陳○泰、陳王○雲、陳○蓉、陳○
齊、陳○桂、蔡○芬、陳○寧、田
○萍、陳○綱、陳○蓉、謝○雯、
施○楷、鄭○昇、陳○志、卓○怡、
廖○喬、孫○麗、陳○瑄、陳○瑜、
陳○聰、葉○承、林○如、鄭○月、
葉○婕、林○美、廖○玲、廖○如、
廖○淵、廖○耀、林○菁、卓○悅、
卓○銘、張○佩、林○祥、林○卿、
翁○貝生、蔡○琪、翁○鍵、翁○
杰、劉○村、劉林○美、劉○宏、
林○霞、劉○賢、劉○寧、楊紀○
霜、楊○幸、梁○仁、林○芬、梁
○平、梁○心、張○娜、李○益、
柳○琴、李王○花、張○怡、張○
鈞、張○新、潘○錡、洪○發、簡
○甄、葉○芬、蘇○傑、蘇○堅、
第 104 頁/共 140 頁

陳○玲、陳○仁、陳○傑、陳○慈、
陳○恩、楊○娟、林○瑋、李○珊、
何○雁、何劉○珍、李○、陳○鶯、
陳○鸞、陳○宏、王○月、薛○賢、
陳○宥、羅○娟、羅○妡、馮○鼎、
朱○雅、詹○傑、吳○宇、廖○瑞、
吳○城、葉○雲、吳○翰、蔡○芳、
山田○二、山田○、蔡吳○秋、朱
○翔、陳○瑜、朱○穎、朱○蓁、
張○慈、朱○涵、朱○欣、朱○杰、
王○蒂、連○敏、連○茹、林○琴、
李陳○鶯、李○慧、林○佑、李○
珊、黃○山、陳○雲、黃○漢、黃
○婷、黃○達、戴○欣、張○琴、
戴○瑜、曹○森、林○慧、曹○淇、
曹○婕、莊○慈、莊○博、張○珠、
張洪○芬、張○芬、許○台、關○
民、白○雲、關○霞、吳○樸、鄭
○煦、余○平、余○豪、李○滿、
余○慈、李○玲、王○勝、李○霖、
吳○信、陳○南、張○滿、曹○景、
張吳○玉、張○華、張○榮、張○
文、許○羚、蔣○純、張○偉、張
○豪、張○琳、張○洋、楊○富、
黎○連、蕭○聚、管○麟、林○華
天山里鄉親—為子孫保天山綠地反對環境汙染連署書
1. 資源回收場要建在天山里，蟑螂、老鼠、病原體、臭味
要來了。
2. 每天可能有 100 輛以上的垃圾回收車進出天山里，從下
訴求意見
午 5 點到晚上 10 點，造成整個交通癱瘓噪音汙染。
與建議
3. 社會住宅的消防隊、救護車、垃圾車將每天不分晝夜從
天山里的天母東路 69 巷及中山北路七段 82 巷道路經
過，造成嚴重的噪音及空汙。
4. 請天山里里長立即召開里民大會，天山里民需要公開透
第 105 頁/共 140 頁

明、資訊完整的溝通不能黑箱作業影響居民權益。
政府利用疫情不便之時黑箱作業(110 年 10 月 23 日召開限
制人數的說明會)，規劃於現今天山綠地、微笑農場處(中
山北路 7 段 82 巷 10 弄)進行綠地破壞，研擬興建資源回
收場、社會住宅及消防隊，規劃過程疑點重重，若天山里
鄉親不反對到底，將對天山里地區造成重大衝擊和影響。
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議

編號

重天母92

陳情人

呂○達、姜○萍、呂○娥、呂○宇、
莊○慈、莊○博、張○珠、許○文、
宋○臻、許○穎、陶○華、曾○、
朱○薇、趙○春、朱○慶、徐○雄、
劉○均、周○加、周○陽、楊○秀、
游○華、李○、陳○鸞、陳○鶯、
李○華、李○怡、朱○月、朱○熙、
張○蓀、劉○德、劉○瑋、姚○華、
曹○坤、陳○雲、呂○漢、呂○霖、
李○雲、呂○塗、呂○學、張○珠、
林○雄、黃○芬、楊○、彭○源、
彭○智、彭○婷、杜○牧、許○鑑、
陳○秀、許○、孫○瑜、曾○主、
陳○玲、曾○新、劉○寧、黃○芸、
黃○臻、葉○釗、方○珠、葉○華、
劉○東、劉○榕、劉○悉、林○玲、
葉○姬、杜○、杜○、杜○翔、許
○珍、蕭○玲、王○發、王○安、
王○青、江○輝、古○美、江○琪、
江○誠、羅○弘、古○傑、古○城、
古○美、柯○均、洪○卿、陳○平、
陳○成、王○欽、陳○蓉、余○敬、
林○惠、廖○瑞、廖○緹、廖○喬、
范○瑋、姜○一、楊○慧、施○丞、

第 106 頁/共 140 頁

施○銘、施○亨、施○瑠、施江○
梅、林○富、張○國、徐○、楊○
玠、楊○雲、曹○、吳○碧、林○
旭、林○毅、田○文、吳○娥、田
○菁、陳○玲、陳○隆、楊○璋、
陳○榮、林○玉、陳○均、孫○岑、
張○欣、孫○愷、孫○騰、陳○芬、
李○裕、周○珍、李○融、李○萱、
徐○、林○、徐薛○珍、徐○倬、
王○桐、王高○珠、吳○原、盧○
利、盧○璇、盧○元、王○順、張
○馨、賴○明、賴○蘭、楊○才、
賴○奇、林○旺、曹○揚、潘○妹、
王○德、周○成、黃○彬、黃○軒、
王○筑、陳○如、李○、許○烈、
李○蘭、許○慈、張○銓、郭○緯、
施○平、鄭○瑰、林○哲、陳○華、
張○慧、羅○良、黃○源、洪○樑、
黃○、楊○娟、翁○禮、許○珍、
翁○淳、翁○輿、高○璇、王○秀、
高○駿、高○婷、萬○蓉、萬陳○
芳、陳○君、廖○喬、卓○怡、廖
○萱、賴○錦、賴黃○雲、賴○樹、
賴○山、賴○蓉、董○、佘○彬、
劉○珍、蔣○龍、朱○瀅、蔣○芳、
蔣○哲、高○恒、高○彤、楊○文、
陳○英、何○銓、何游○律、何○
祥、陳○華、何○濠、李○昭、柯
○枝、李○偉、李○廷、李○倪、
李○剛、王○琪、李○霙、王○霖、
高○峰、許○琪、高○廷、謝○華、
簡○鵬、郭○萱、高○能、詹○婷、
鄭○齡、高○村、高○凌、高○琳、
鐘○翔、高○謙、高○岑、王○琦、
第 107 頁/共 140 頁

王○楨、史○德、李○文、許○生、
許○琳、林○仁、林○琴、張○銘、
張○麟、顏○儀、張○源、李○紋、
陳○讓、楊○美、萬○智、白○婷、
鄭○初、陳○寧、黃○莉、周○宸、
黃○忠、王○、李○苑、黃○婷、
徐○珠、游○吟、戎○芳、袁○卿、
張○吉、黃○正、吳○月、蘇○敏、
程○倫、程○娟、程○淳、程○仁、
程○翎、賴○璇、陳○若、林○勝、
林○緯、劉○慧、梁○倫、葉○昌、
楊○滿、林○仁、謝○芳、韓○國、
韓○琴、李陳○鶯、李○慧、李○
珊、林○佑、張○生、李○益、柳
○琴、李王○花、李○慧、陳○妤、
陳○濚、蔡○政、凃○津、蔡○婷、
戎○龍、戎○祖、蔡○宏、蔡○仲、
曹○玫、徐○、徐○、徐○雄、徐
○澤、林○貞、翁○婷、翁○閎、
卓○雯、賴○淳、賴○盛、林○送、
張○美、鄭○龍、李○媛、鄭○岳、
鄭○佳、林○明、劉○、劉○娟、
劉○、畢○珍、黃○玲、黃○安、
張○華、顏○海、陳○安、陳○娟、
和○康、鄧○珍、和○平、陳○安、
陳○男、陳程○圖、陳○銘、陳○
潔、陳○霏、陳○未、陳○芳、李
○蘭、謝○仁、謝○旂、何○庭、
王○右、王○右、林○岳、何○忠、
林○雲、何○庭、何○恩、廖○端、
黃○勳、黃○揚、余○章、謝○駿、
謝○恩、孫○華、丁○芬、陳○鈺、
梅○嵐、廖○妤、簡○倫、吳○莼、
葉○柔、鄭○茜、鄭○伶、張○涵、
第 108 頁/共 140 頁

劉○崱、顏○廷、王○玲、張○嫺、
甘○云、甘○庭、張○珠、游○棻、
游○如、游○如、范○國、劉○利、
賴○玲、廖○英、范曾○玉、盧○
潤、黃○瑄、黃○慶、蘇○怡、黃
○慶、吳○情、魯○、詹○淑、林
○盛、黃○瑩、林○威、黃○璋、
潘○男、王○月、張○瑋、覃○雲、
張○、吳○潁、王○賢、劉○唏、
陳○葳、石○軒、陳○傑、陳○硯、
黃○培、杜○花、黃○志、黃○軒、
賈○蘭、王○君、王○箖、黃○芬、
程○元、胡○生、胡○芬、胡○怡、
曾○寧、邱○秀、郭○慧、陳○珊、
詹○修、詹○瑞、洪○菁、詹○菱、
莊○瑋、劉○奇、吳○瑜、沈○沐、
楊○涵、翁○傑、黃○芬、楊○、
黃○三、黃○女、黃○敏、黃○瑜、
黃○靜、申○萍、陳○香、申○忠、
藍○平、沈○如、沈○敬、沈○全、
徐○蓮、洪○勝、洪○照、洪○渝、
洪○珺、洪○薇、洪○雯、梁○勝、
顏○美、梁○豪、林○葦、梁○琴、
吉盈投資有限公司、慧佳投資有限
公司、戴○銧、戴○瑜、戴○瑜、
戴陳○蘭、戴○欣、張○琴、鄭○
佳、劉○華、謝○凱、何○軒、謝
○貫正、劉○華、陳○秀
進駐的消防隊、救護車將每天不分晝夜從天山里的天母東
路 69 巷及中山北路七段 38 巷、82 巷道路經過，造成嚴重
訴求意見 的噪音及空汚。
與建議 三個反對：反對綠地變水泥、反對狹巷近進消防、反對交
通大打結。
政府利用疫情不便之時黑箱作業（110 年 10 月 23 日召開
第 109 頁/共 140 頁

限制人數的說明會）
，規劃於現今天山綠地處（中山北路七
段 82 巷 10 弄）進行綠地破壞，規劃 170 戶住家及消防隊，
過程疑點重重，若天山里鄉親不反對到底，將對天山里地
區造成重大衝擊和影響。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母93

陳情人

陳○蓉

訴求意見
留一塊綠地吧!現況的綠地農場很好呀，為何一定要改變。
與建議
市府
同編號重天母1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母94

陳情人

謝○茵

附近停車是個大問題，取消路邊停車格，社宅是 170 戶，
訴求意見
停車位又少，為何只顧社宅，不用顧現在居民的心聲，可
與建議
以直接蓋停車場呀!
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母 1
決議
編號

重天母95

陳情人

鄭○芳

在看到消防隊出勤及演習時，知道他們有多辛苦，也希望
他們能值得更好出勤條件。看到雲梯行經天母東路及忠誠
訴求意見 路，大型車皆能輕鬆路過，且尖峰時段還能有小客車主動
與建議 讓道，全仰仗路寬及熱心民眾，但每當回勤時，光要準備
上坡就已是卯足全力，且尖峰時段雙向皆塞車，會車的都
很緊張，他們值得更好的地點。
市府

同編號重天母 1
第 110 頁/共 140 頁

回應說明
委員會
決議

同編號重天母1

編號

重天母96

訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議
編號

陳情人

劉○睿

附近僑資大樓曾經蓋新光三越造成鄰損，這次有估計賠償
的金額嗎?造成損傷，請問賠償計畫為何?
同編號重天母 1
同編號重天母1
重天母97

陳情人

梁○豪

天母消防隊現位於天母圓環，交通四通八達，出勤有多條
訴求意見
動線可供選擇。救火、救人分秒必爭，有何理由搬入巷弄
與建議
社區中，出入不便，延宕救人時效，是要草菅人命嗎?!
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母98

陳情人

顏○美

天母消防隊現址為：中山北路七段 194 號。大馬路，動線
訴求意見 佳。倘貿然搬遷擠入巷弄住宅區內，住戶車輛進出頻繁，
與建議 勢必增添消防、救護車執行勤務時動線之困難度，進而影
響重要的救火、救人時效。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母99

陳情人

李○慧

訴求意見 1. 為了我們里民居住的權利，堅決反對蓋超高樓層，反對
與建議
抽地下水。對於消防隊設置事宜，請問有考慮過消防車
第 111 頁/共 140 頁

的迴轉半徑嗎?請不要只是坐在辦公室想像，請問有實
地考察過天母東路 69 巷的交通狀況嗎?里民的人身安
全放在哪裡?出了交通事故誰能負責?蓋超高樓層造成
鄰損誰能負責?
2. 堅決反對設置消防隊，及超高樓層。里民的人身安全、
居住正義在哪裡?請不要只是坐在辦公室，現場實際查
看，天母東路 69 巷的交通狀況適合消防隊嗎?多年前忠
誠路新光三越工地超抽地下水造成樓損，里民記憶猶
新，因為政府一意孤行造成市民生命、財產受損誰能負
責?!
3. 有關本案之細部計畫辦理第一次公開展覽及 110 年 10
月 23 日召開說明會時，參與之多數里民已明確表達對
於綠地作為建設使用的反對，當時相關計畫暫緩，但不
到半年又再次以相同的提案辦理公開展覽，為何對於民
眾意見毫無採納。里民已明確表達反對的意見，但時隔
不到半年即推翻里民的意見，難道我們已不是民主社
會，只能聽從政府不合理的獨斷獨行嗎?
4. 109 年土地變更程序有無違法?為何里民都不知道?相關
人員是否瀆職?請調出會議紀錄。請告知每位里民，為
何身為里民的我們沒收到任何消息，事關里民的權益，
里民竟然不能表達自身的意見?!
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母100

陳情人

梁○勝

1. 消防救護車應以救火救人為第一要務，搬入社區巷弄
間，進出動線無法順暢，勢必影響任務之執行，建議消
防隊仍留在原址：中山北路七段 194 號，以維護社會大
訴求意見
眾身家性命安全。
與建議
2. 天山綠地周遭巷弄道路彎曲狹窄，天母東路 69 巷到忠
誠路，日常已壅塞一、二百公尺，建案完工後，必造成
更嚴重的交通堵塞。
第 112 頁/共 140 頁

3. 天山綠地坡度大，地下水豐沛，大量體超高的建物，深
挖地基，恐會造成地面龜裂，導致附近房屋鄰損，危害
居民安全，多年前的天母新光三越就造成附近很多房屋
鄰損，已有前例可循。
4. 109 年的地目變更，如此重大的事，並沒告知里民和居
民溝通聽取意見。
5. 如此大量體的建物，勢必嚴重破壞社區景觀的綠地生態
及寧靜優質的社區環境。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母101

陳情人

陳○志

1. 若天山綠地設置消防隊，因巷弄狹小，消防車本身迴轉
半徑是否足夠?又影響周邊停車，及現有交通動線，敬
訴求意見
請再加評估，謝謝!
與建議 2. 本人居住的大樓，若依天山綠地改設消防隊案通過，將
造成大樓停車無法入庫的困境，及出入交通影響甚鉅，
敬請重新評估。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母102

陳情人

賴○如

1. 意見：本棟公寓(臺北市中山北路七段 82 巷 10 弄 10
號、10-1 號、12 號)的升降停車場位於下圖中橘色處，
按照您目前「細天 03」的道路規劃，升降停車場出口直
訴求意見
接是巷道，沒有任何緩衝空間。將使我們停車時，車子
與建議
需橫向擋住來向及對向車道，且需等待升降機械回到 1
樓，堵住來往交通。此外，當我們駛出停車場時，直接
遇上左方來車，造成危險，且車子需要費一番工夫，將
方向從橫向擋住巷道，轉成順向巷道，一樣堵住來往交
第 113 頁/共 140 頁

通。若本棟不只一輛車進出停車場時，更是毫無等待空
間，加倍堵住交通。
2. 建議：請現場勘察，修改「細天 03」道路規劃，解決上
述安全及交通順暢度的疑慮，重新公展，確認無其他陳
情後，再行變更。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母103

陳情人

何○雁

天母消防分隊設置在 82 巷 10 弄 8 米狹窄巷弄真的適合消
防車出入嗎?消防車（雲梯車、水車等）出入口設置在天母
東路 69 巷斜坡，車輛起步排煙所造成的空汙將會很嚴重，
訴求意見 此處居民進出頻繁，安全上值得堪慮。
與建議 天母東路 69 巷陡峭，車流增加會產生危險！82 巷 10 弄道
路狹窄危險，還有預計開闢之計畫道路由七段 38 巷穿越
天母東路 69 巷未來會非常忙碌之路口！
都市計畫變更應正式通知受影響的里民?試問有做到嗎?
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母104

陳情人

廖○端

A. 天母東路 69 巷只有 12 米 2 線道，早上 7:00-10:00、下
午 4:00-8:00 上下班嚴重堵車，可從忠誠路口回堵到 69
巷斜坡上。
B. 消防車出勤是隨時的，如堵車如何讓 2 線道讓出多餘空
訴求意見
間予龐大雲梯車、消防水車出勤救火，反而延誤時
與建議
機……處處不妥，當局考慮到嗎?不是設了就好。
C. 懇請消防局長聽聽住民的聲音，嚴謹檢討，在這狹小綠
地設立消防隊恰當嗎?我們在地居民會由衷感謝！
D. 本區大木樓建案數量眾多，周邊道路無處不塞，停車位
第 114 頁/共 140 頁

嚴重不足，政府在問題沒解決，怎能在 69 巷狹小綠地
上再擠進 151 戶社宅。
E. 本區房屋大多 40 年以上老屋，不堪再來一次九二一大
地震。已在新光三越建築時，甚至更早周邊大樓建築之
初，已有傾斜受損，地下室因水脈關係進水，都可當魚
池養魚了。每逢地震就擔驚受怕，夜不能眠，再來個建
蔽 80%、容積率 400%建案，無異雪上加霜，時時害怕
房子會不會倒下壓死人或殘廢。
F. 難道所謂民主國家的百姓連 7、80 歲的老人想要安心過
日子都屬奢侈嗎?辛苦一輩子連唯一的小房子都保不住
嗎?
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母105

陳情人

王○如

進行相關建設前理應和居民進行討論和溝通，此案沒有經
過和社區既有居民溝通和執行週全評估前就欲貿然推行，
令居民不甚理解。臺北市不該有基本的都市規劃評估能力
和程序正義嗎?急需評估和考量重點：
1. 都市規劃應留適切和足夠的綠地&城市美學格調，完全
訴求意見
沒設想生活品質。
與建議 2. 此區巷弄本就狹小，地少地勢又斜，不宜興建額外的大
型開發，造成車流堵塞。
3. 嚴重低估山坡地勢開發對水土保持和抓地力安全性的
影響，恐危害後代。
4. 不符合民主時代下該有的程序正義，應公平公正公開，
體現大義。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議

第 115 頁/共 140 頁

編號

重天母106

陳情人

葉○庸

訴求意見
禁止變更為消防隊及社會住宅用地。
與建議
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母107

陳情人

林○豪

1. 巷道狹小，根本無方容納大型機具車輛進出，如果移除
車位，更是擾民。
2. 山坡地帶，臨近住家，攸關住宅安全結構安全。
訴求意見
3. 住宅區域內，安置不適當的政務機關實在不合適，造成
與建議
擾民(指消防機構或環保單位)。
4. 當初此地保留是作綠地使用，不是建造規劃預留。呈請
三思!!
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母108

陳情人

王○涵

本案基地位於社區內，聯外道路多為社區巷弄，不僅路幅
狹窄，且相對蜿蜒，於此巷弄中規劃社會住宅及消防隊恐
訴求意見 造成附近道路嚴重的回堵，交通量能無法負荷，本次陳情
與建議 意見，應納入建築執照列管，並請提出合理的改善計畫。
社區老人眾多，機關用地希望維持綠地，不另外開發。未
來若有相關更動，請務必通知里民。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議

第 116 頁/共 140 頁

編號

重天母109

陳情人

何劉○珍

細天 03 案已經違反程序正義，109 年利用疫情作業沒有召
開里民大會就開始變更地目，為了讓消防隊進駐巷弄裡，
將原先規劃機關政府用地(外僑會館、區民活動中心)改為
社福及機關用地，成為容積率 400%，建蔽率上升 80%的
地上 17 層地下 4 層的集合建築，嚴重威脅 82 巷 10 弄及
訴求意見 天母東路 69 巷居民安全。
與建議 本巷地位處山坡地位處山坡，地下水脈，地質不佳，現在
開挖天山綠地必將造成地下水層下陷、龜裂、鄰損，上至
140 巷下至 14 巷都在危險範圍內。
天山里老年人人口熱區，然天山里僅有天山綠地一小塊!是
年長者休憩的唯一綠地，我們反對政府不顧里民立場及居
住安全，持續進行變更地目作業。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母110

陳情人

張○琴

1. 極力反對政府急迫進行變更土地用途及不遵照合法開
會等程序，此計畫將會帶來不良影響(如鄰損、地層下
訴求意見
陷、影響自來水源、交通阻害)，請問政府的配套措施在
與建議
那裡?
2. 天山綠地是一塊小地，怎麼可以過度開挖，400%的容積
率不會倒塌嗎?安全性呢?政府單位作了安全評估了嗎?
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母111

陳情人

張○琴

訴求意見 1. 臺北市中山北路七段 82 巷，巷道內地板已有漏水處，
與建議
請相關單位前往勘查，不要過度開挖，造成地層下陷、
第 117 頁/共 140 頁

地下水鄰損再現，危害居民安全。
2. 極力反對政府急迫進行變更土地地目，還遵照合法開會
程序。此計畫將會帶來不良影響（鄰損、地層下陷、影
響自來水源、交通阻塞）
，請問政府的配套措施在那裡?
3. 細部計畫（細天 03）變更為消防隊及社宅，影響如下：
容積太大，影響居民生活品質。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中
心及本府公務機關設施使用)。
4. 細部計畫（細天 03）變更為消防隊及社宅，影響如下：
交通阻塞，里民空間狹小。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中
心及本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母112

陳情人

曹○森

1. 這是斜坡地，根本不適合蓋建蔽率 80%、容積率 400%
的建築物，連遠雄都只蓋到 B2，但政府卻要蓋到 B4。
地下是水脈，這簡直是危害附近的鄰居安危。
2. 建議此地興建里民活動中心，因為天山里的狹長形，目
前的服務處是在最上方，對於住在天母東路天山里的居
訴求意見
民很不方便，如果能在天山里的中間有服務中心，那是
與建議
造福市民。
3. 此地段地下水脈豐沛，根本無法蓋地下 4 樓的建築物，
連遠雄都只蓋至 B2。政府的建案根本是危害附近百姓。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議

第 118 頁/共 140 頁

編號

重天母113

陳情人

陳○貞

天山里一帶的居民，住宅多數是三、四十年了，居民已習
慣這兒的生活步調，且附近住宅稠密，公園用地只有此處
訴求意見
這一小塊，奈何中央及市府在完全沒有用心考量之下倉促
與建議
決定蓋社會住宅，及消防隊入駐，引起居民相當的不安、
不滿。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母114

陳情人

王○敏

1. 這是對這一帶居民的生活及財產有重大衝擊、影響的變
更，可是卻未依法在事前徵求民意認同，此一作法形同
漠視人民權益的官僚作風，黑箱作業彷彿再現，令居民
訴求意見
整天惶惶不安，實在不宜。
與建議
2. 反對消防隊進駐。目前的隊址適合消防車輛進出。而規
劃中的新址則道路狹窄，坡度大，既不利消防勤務，也
勞民傷財，完全是不合理的憑空設想，根本不妥。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母115

陳情人

彭○一

1. 意見：反興建消防隊及社會住宅
建議：維持原計畫為天山綠地、微笑農場，由里民投票決
定是否興建消防隊及社會住宅。
訴求意見 2. 反社宅興建，消防隊進入。原因：
與建議 1.破壞綠地。
2.影響生活安全：大型車行走時視線死角大，若幼童就讀
附近學校上下學易發生意外。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
第 119 頁/共 140 頁

本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母116

陳情人

黃○美

1. 窄巷，斜坡，連續彎道，先天地形受限不適合開發，交
通壅塞，困堵車陣中，救護車、消防車不能自救，如何
救人?
訴求意見
2. 69 巷第一出口是新光三越前十字路口，也是三玉國小
與建議
最近路口，不受速限的消防、救護車嚴重威脅孩童道路
安全。
建議：保留綠地，維持原樣。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母117

陳情人

慧佳投資有限公司

1. 政府不遵照合法開會等程序，急迫進行變更土地用途，
不慎重勘查地質，將造成地層下陷、破壞水源、鄰損重
現，請政府憑良心做事，顧及百姓安危。
訴求意見
2. 細部計畫(細天 03)變更為消防隊及社宅，影響如下：交
與建議
通阻塞，意外事故連連，居民生命危及。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母118

陳情人

吉盈投資有限公司

第 120 頁/共 140 頁

訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議
編號

天山綠地地下層含水量充沛，若不經勘查，一經開挖，將
造成民宅倒塌，危及居民生命財產。請政府單位審慎考慮。
同編號重天母 1
同編號重天母1
重天母119

陳情人

王○鈞

能不能消防隊原址重蓋，在七段上面，路比較大，影響範
圍最小。
同編號重天母 1
同編號重天母1
重天母120

陳情人

張○甄

這離捷運站又遠，社宅蓋這邊意義不大。士北科附近土地
較大，能在那邊規劃嗎?
同編號重天母 1
同編號重天母1
重天母121

陳情人

王○山

1. 巷道狹窄，消防車在進出都不好出入，進而影響救災速
度，本來能救的都不能救。
訴求意見 2. 放眼全士林，消防局皆設在主要幹道或警局或醫院附
與建議
近，大型雲梯車出入時好過彎，救護車增援也能較迅速。
3. 建議設立在忠義街或距陽明醫院 300 公尺內較合常理。
結論：反對在天母設置。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
第 121 頁/共 140 頁

編號

重天母122

陳情人

曾○峯

這附近的土地都是住三，容積是 225%，為何要帶頭破壞
訴求意見
規則，用 400%的容積，這是不考慮附近民眾的權益嗎?只
與建議
是讓大家更擁擠。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母123

陳情人

范○瑋

計畫用地之用途規劃作為消防局設立之用，消防車屬大型
車輛，需要大面積的迴轉半徑，然計畫用地面積小，周邊
訴求意見 道路寬度不足，平日已時常塞車，若此處設立消防局，當
與建議 真正發生火災，是否因道路狹小出入不便而影響救援時效
呢?陳請相關單位另尋更合適之用地，別讓僅剩的幾處綠
地，因規劃不當而白白浪費犧牲。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母124

陳情人

林○慧

1. 現中山北路七段 82 巷 10 弄區域地下水豐沛(地質探勘
顯示水位 1.13M 及 0.00M 位置即有地下水)，若興建地
下四層地上 17 層之大工程，必會造成周遭老舊房屋之
訴求意見
損害，里民安全有疑慮!
與建議
2. 天山段皆為住三或住二，突然來一個這麼大量體，對環
境衝擊過大，影響住戶安危。
建議辦法：維持原計畫機關用地(里民中心之類的)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
第 122 頁/共 140 頁

編號

重天母125

陳情人

陳○英

受災戶要命陳情書：
欣聞政府造福人民首建社區綜合性大樓，原屬政府一大德
政，然而事事要講天時、地利、人和，並依合情、合法、
合理之基準方是。
本戶就在此地旁，於六十六年建五樓雙併房，是此地最早
住民，當地是荒蕪雜草違章數戶，右下坡地全是菜園，地
下水源豐沛，當時沒有忠誠路，後二十年前蓋了陽明曼陀
園，造成本樓有傾斜，經提告，對方回應本地屬地質鬆軟，
後發現後陽台下陷一大空洞，補了數十袋之水泥，才得以
穩住而安心。後遠雄興建屬於地下水脈地，因「安全」為
由大家抗議有保證安全，因容積地合法，抗辯無效，但今
其地下室常年積水，本樓也漸漸於地下室開始滲水，經查
證是地下水脈造成淹到八成，三次工程層層網五個馬達抽
水到外，可見此地質是很軟水脈層，是不宜成建地。
訴求意見 遠雄是天母地標，要再建一個十七層更高的新地標，但兩
與建議 大樓且相距只有幾公尺，許多數據將有專業人士會詳細提
供，真的是離譜到不可思議!!如此大廈沒有配合新道路，
就如同一把長劍插在死胡同中。這一代也老人居多，若消
防車、救護車出入於單向道中，噪音、空氣造成的傷害，
福祉變長期的擾民，真是「本來無一物，何處惹塵埃」
，看
到週家親鄰的吶喊和恐懼實有不忍。又聽到：中央決定的
事就不必爭了沒用!!相信政府是理性有公權力，要聽信合
情合理合法依據行事，若建此地遠雄大樓鐵定會傾斜，我
家不全倒也半倒，像潑出去水難以彌補，在此懇請中央慎
思而後行，佛云：財施，法施，無畏施最大，不要再讓我
區親鄰再受恐懼了，因為此地不宜，法、理、情都不容許
是幸!!!
建議：(公地公用)天和公園平時少人利用，兒童遊樂區可
改本區或加建圖書館，反而造福本區民眾。
公園屬平地，不影響安全、安寧。
市府
同編號重天母 1
回應說明
第 123 頁/共 140 頁

委員會
決議

同編號重天母1

編號

重天母126

訴求意見
與建議
市府
回應說明
委員會
決議
編號

陳情人

曹○婕

反對地下四層地上 17 層大工程進駐本區，周圍房屋皆已
40、50 年老舊，禁不起大工程開挖造成的損害。
同編號重天母 1
同編號重天母1
重天母127

陳情人

陳○和

反對變更土地使用改建高密度住宅。反對取消 69 巷停車
訴求意見 格。
與建議 建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母128

陳情人

王○彥

1. 開發案沒有程序正義的遵守，彰顯決策過程的不公不
義!
2. 未考量都市規劃下的適當綠化&美學，在窄巷內強加大
型高樓建案，破壞居住和整體的生活品質。
訴求意見
3. 未考量此區地質狀況和水土保持，未在提供週全評估下
與建議
強推開發建設，枉顧居民的安全性和日後對未來子孫的
危險劇增。
4. 窄巷和陡坡本身即不宜設立過度稠密的開發案，既影響
人身安全，環境危安，長遠下來更非合宜之計。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會

同編號重天母1
第 124 頁/共 140 頁

決議
編號

重天母129

陳情人

廖○瑞

計畫所在用地附近都是 40 年以上的老舊公寓，地底下又
有高水位的地下水流，如果開挖建設高樓層大樓，勢必會
訴求意見
挖很深的地基，如果造成周圍房屋傾斜或倒塌，政府會負
與建議
責嗎?是否請相關機構可以謹慎評估，別為了自己的政績，
枉顧居民的居住權益。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母130

陳情人

邱○淵

遠雄捐地目標是綠地，政府為了商業利益變更地目，違背
訴求意見
原捐地廠商初心。
與建議
建議辦法：維持綠地現況。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母131

陳情人

張○琴

1. 請不要破壞地質，還給天山里一塊小綠地。
2. 里民需要一個安全的家，別讓我們提心吊膽過日子，房
子什麼時候倒塌都不知道，太恐慌了。
訴求意見
3. 細部計畫(細天 03)變更為消防隊及社會住宅，影響如
與建議
下：將會造成交通阻塞，意外事故連連。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
第 125 頁/共 140 頁

編號

重天母132

陳情人

林○送

1. 不符合正常規劃消防隊進駐。
2. 69 巷不符消防車進出，即使取消停車格。
3. 天山綠地被破壞。
訴求意見
4. 計畫變更程序可疑。
與建議
5. 地質安全是否適合任何興建。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母133

陳情人

戴○欣

1. 目前中山北路七段 82 巷道路已有地下水滲出，請派員
去勘查，土地勿過度開發，造成鄰損。
2. 細部計畫(細天 03)變更為消防隊及社宅，影響如下：目
訴求意見
前中山北路七段 82 巷道路已有地下水滲出，請勿過度
與建議
開發造成鄰損。
建議維持原計畫：機關用地(供外僑文化會館，里民中心及
本府公務機關設施使用)。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母134

陳情人

高○璇

一、 巷弄狹窄，不適合消防車及住宅車輛進出(69巷本就
為窄巷，車輛通過困難，紅綠燈秒數過長)。
訴求意見
二、 原本綠地被破壞殆盡。
與建議 三、 69巷停車格被取消，未來無處可停車。
四、 抽地下水恐遭致鄰近房屋損傷。
市府
同編號重天母 1
回應說明
第 126 頁/共 140 頁

委員會
決議

同編號重天母1

編號

重天母135

陳情人

呂○芬

建議：天母消防隊不應遷建此地段，若消防隊仍於原處，
直接接至中山北路(大馬路)利於救災需求，消防隊員之休
息處所可在鄰近另覓處所解決，或可考慮租用教育部於天
母附近眾多已廢置之學產地房舍。
一、 訴求及理由：消防隊不應遷建此地段。
1. 妨礙救災：此基地四周路寬(82 巷 10 弄、69 巷)至多
10 米，不利雲梯水車迴旋轉彎及通行，並因水車過
重，行於坡度路段，危險。
2. 危及周邊交通：天母東路 69 巷路寬 10 米，但為居民
訴求意見
來往重要通道，過往車輛眾多，尤以上下班時間常造
與建議
成阻塞，若加上救護(災)車輛，不僅延誤救災，使此
段交通打結，易造成事故。浪費公設，危害市民休閒
及幼兒生命：此基地下方及周邊為臺北市政府斥資、
柯市長費神做成之北市特色親子公園天和公園及
2018 年才完工之東和帶狀公園，現今吸引各地親子及
學校團體來此，而此造成交通危險不啻阻止大家前
往。
二、 消防隊若不遷建之下，建蔽率也要修改，而非 80%。
三、 我查到全市只有 3 處在巷弄，請查閱臺北市消防隊在
巷弄的有幾間。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母136

陳情人

李○木

天山綠地現址周遭道路狹小，本次變更預定興建公宅 177
訴求意見 餘戶和消防隊，以後勢必造成交通大壅塞困擾！我們要求
與建議 先完成周遭道路的徵收及開闢，確定將來道路系統完整定
案後，並作交通、環境影響評估。反對任意更改地目、增
第 127 頁/共 140 頁

加容積，反對過度開發，影響居住環境品質。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母137

陳情人

曹○淇

都市計畫通盤檢討時，應針對舊有建築物密集，影響公共
訴求意見 安全，必須拆除重建、就地整建，進行全面調查分析，但
與建議 這個區域的的社會住宅計畫竟然完全沒有全面探勘，罔顧
居民安全。
市府
同編號重天母 1
回應說明
委員會
同編號重天母1
決議
編號

重天母138

陳情人 財政部國有財產署北區分署

細天 06

位置

(111 年 10 月 4 日台財產北改字第 11100302480 號)
訴求意見
有關細天 06 案國有土地取得事宜，請依本分署 111 年 4 月
與建議
14 日台財產北改字第 11100107730 號函辦理。

第 128 頁/共 140 頁

本通盤檢討案之實施進度與經費僅就公共設施予以規範，
考量細天 06 係電信及社會福利專用區而非公共設施用地，
市府
又細天 03 案因主要計畫維持原計畫提會撤銷，故本次通
回應說明
盤檢討案並無公共設施用地擬定與變更，爰建議不予採
納。
委員會
同編號重天母 1
決議

審議事項二
案名：變更臺北市北投區桃源段一小段 186-1 地號等住宅區
(供職務宿舍使用)為住宅區(特)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：內政部營建署城鄉發展分署
二、 辦理單位：臺北市政府
第 129 頁/共 140 頁

三、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
四、 計畫緣起：
配合中央社會住宅政策之落實及因應高齡化、少子
化社會趨勢，內政部於 109 年 5 月 20 日研商會議確認
國防部營改基金土地配合興辦社會住宅執行模式中，國
防部管有土地盤點眷改土地 38 處、營改土地 33 處，共
計 57.2 公頃土地將配合興辦社會住宅。
本計畫範圍現況為國軍臺北市北區福利品供應站、
國軍北投副食供應站空間，原為國防部配合本市新十大
建設「影視產業園區」，於 103 年 4 月 2 日公告由機關
用地變更為住宅區(供職務宿舍使用)。今為配合前述中
央社會住宅政策列為 33 處營改土地興辦社宅基地之一，
因屬中央重大政策，業經內政部 111 年 5 月 12 日內授
營宅字第 1110809110 號函認定符合都市計畫法第 27 條
第 1 項第 4 款規定，爰辦理細部計畫變更。
五、 計畫範圍與權屬：
(一) 本計畫區位於中央北路二段以北、稻中公園以西、中
央北路二段 350 巷以東。
(二) 面積約 6,668.07 平方公尺。
(三) 土地權屬：全為國有土地(管理單位國防部軍備局)。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
（一） 本案市府自 111 年 8 月 2 日起至 111 年 8 月 31 日公
開展覽 30 天，並以 111 年 8 月 1 日府都規字第
11100940714 號函送到會。
（二） 申請單位於 110 年 10 月 17 日召開公展前地區說明
第 130 頁/共 140 頁

會，並於 111 年 1 月 22 日辦理工作坊。
（三） 市府於 111 年 8 月 24 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：1 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 有關委員針對本案初步規劃配置構想所提建議，提供申
請單位後續細部設計參考，包括基地留設之公共開放空
間，應考量與周邊公園用地以及鄰地公共開放空間之整
合連貫、街角廣場應考量行人與自行車停等空間、商業
空間配置區位與建物座向，以及汽車車道出入口位置應
考量沿街商業空間之連續性等。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

變更臺北市北投區桃源段一小段 186-1 地號等住宅區(供職務
宿舍使用)為住宅區(特)細部計畫案
1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 131 頁/共 140 頁

(111 年 10 月 4 日台財產北改字第 11100302480 號函)
請 依 本 分 署 111 年 8 月 4 日 台 財 產 北 改 字 第
11150009230 號函辦理。

訴求意見與
建議

委員會
決議

一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 有關委員針對本案初步規劃配置構想所提建議，提
供申請單位後續細部設計參考，包括基地留設之公
共開放空間，應考量與周邊公園用地以及鄰地公共
開放空間之整合連貫、街角廣場應考量行人與自行
車停等空間、商業空間配置區位與建物座向，以及
汽車車道出入口位置應考量沿街商業空間之連續
性等。

審議事項三
案名：訂定臺北市士林區-3-捷運 Y24 站暨社子市場周邊更新
第 132 頁/共 140 頁

地區都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 5 條
三、 計畫緣起
配合本市長期發展願景，市府針對全市更新地區進
行全面檢討，並於 107 年 12 月 10 日發布實施「劃定臺
北市都市更新地區暨擬定都市更新計畫案」，本案為該
案所劃定之更新地區(編號士林區-3)，範圍內有社中街
攤販集中場及捷運 Y24 站預定地，周邊緊鄰葫蘆國小、
葫蘆堵市場等，為引導地區都市更新再開發，帶動社子
地區商業發展動能，並提升整體居住環境品質，市府爰
依都市更新條例第 5 條規定擬訂本都市更新計畫。
四、 更新地區範圍、面積及權屬
（一） 本更新地區北臨社正路 45 巷 29 弄，西接社子街及中
正路 655 巷，南側至延平北路五段 257 巷及重慶北路
四段 190 巷，東界則至通河西街一、二段。
（二） 面積 12.48 公頃。
（三） 使用分區：
類型

使用分區
第一種商業區
第一種商業區(特)(原屬住 3)

土地使用分區

第一種商業區(特)(原屬住 3-2)
第三之二種住宅區
第三種住宅區
第 133 頁/共 140 頁

公園用地
綠地用地
公共設施用地

機關用地
停車場用地
加油站用地

（四） 土地權屬及建物權屬
1. 土地權屬：本更新地區以私有地為主，面積約 11.12 公
頃，占 89.14%；公有地面積約 1.36 公頃，占 10.86%。
2. 建物權屬：私有土地上之建物多分布密集，建物權屬持
分小，部分土地有建物查無建號，地主僅持有地上權，
土地及建物權屬持分亦相對零碎。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 111 年 8 月 23 日起至 111 年 9 月 21 日公開展
覽 30 天，並以 111 年 8 月 18 日府都新字第 11160042374
號函送到會。
(二) 市府於 111 年 9 月 14 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：2 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 有關委員所提建議，請市府交通局、都發局、更新處納
入後續交通規劃、都市計畫與更新檢討改善之參考，包
括 TOD 的實踐、整合捷運 Y24 站往東跨越堤防至基隆河
自行車廊道之整體開放空間系統及綠色運具規劃，更新
地區內綠地系統之延續串連、通河西街交通之紓解，及
第 134 頁/共 140 頁

以捷運 Y24 站為核心，規範地區重要幹道兩側建築基地
配合未來更新發展留設更合宜的退縮空間尺度，提供更
友善的人行與自行車使用空間，落實綠色運具、人本慢
行與韌性城市的目標等。
三、 公民或團體陳情意見依市府會議當天補充會議資料之
回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
訂定臺北市士林區-3-捷運 Y24 站暨社子市場周邊
案名
更新地區都市更新計畫案
編號

1

陳情人

洪○銘

通河西街西側街廓

位置

從計畫案可看到，於通河西街一段新增規劃更新建築需退
縮 3.64m 的人行道，但通河西街一段僅有 8m，在計畫中跟
訴求意見
現況卻屬主要道路，負擔重要的交通流量，且一路之隔的
與建議
堤防亦屬永久設施，為鼓勵加速都更，建議將通河西街一
段住三的使用分區，變更為住三之二。

第 135 頁/共 140 頁

一、有關建議將通河西街一段之第三種住宅區變更為第三
之二種住宅區一節，本府為促進土地資源合理運用，
維持地區優良生活環境，並避免地區使用強度過高而
影響當地居住環境品質，基於地區環境容受力及全市
性一致性之標準，不宜任意提高土地使用分區之強
市府
度。
回應說明 二、考量容積率係屬公共財，涉及社會公平、環境品質及
全市性通案原則，建議循都市更新條例等法令取得容
積獎勵。另本府於 111 年 5 月 24 日公告「修訂臺北
市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」，
針對捷運車站周邊 500 公尺範圍內，倘位於前開地區
之開發案皆能申請 TOD 相關容積獎勵。

委員會
決議

編號

一、本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、有關委員所提建議，請市府交通局、都發局、更新處納
入後續交通規劃、都市計畫與更新檢討改善之參考，包
括 TOD 的實踐、整合捷運 Y24 站往東跨越堤防至基隆
河自行車廊道之整體開放空間系統及綠色運具規劃，
更新地區內綠地系統之延續串連、通河西街交通之紓
解，及以捷運 Y24 站為核心，規範地區重要幹道兩側
建築基地配合未來更新發展留設更合宜的退縮空間尺
度，提供更友善的人行與自行車使用空間，落實綠色運
具、人本慢行與韌性城市的目標等。
三、公民或團體陳情意見依市府會議當天補充會議資料之
回應說明辦理。
2

陳情人

彭○豪

第 136 頁/共 140 頁

位置

都市計畫規劃 Y24周遭人行步道立基在都更實際案件
發生之時，若遲遲未有都更案件，那計畫豈不無用？
2. 過往陳情交通建議皆未被採納，建議相關局處蹲點觀
察。自從洲美快速道路設立以來，除了環河北路車流，
有另一股車流來自重慶北路4段以及通河西街，加上堤
外便道，這三處已經是事故頻傳，這都是交警官網可查
之事。若交通未改善，則人行步道，河濱休閒設施將無
法發揮功效。另外百齡橋之車輛涵洞高度不足，寬度不
足，已經事故頻傳，僅依賴都市計畫改善，緩不濟急，
若要加上人員由此處進出 Y24更是危殆。
訴求意見
3. 百齡橋與中正路以及重陽橋高架引道，道路線形須改
與建議
善。目前車流很大比例都是路過，若不針對此一情形改
善，將無法承載將來捷運站完工之後的人員進出，以及
外地車輛路過與捷運站無關之流量。
4. 都更計畫未考慮將來北士科廠商進駐之後帶來的居住
需求衝擊，不要說北士科周邊有很多建案，那些一般人
買不起，到時候社子就跟過往一樣，大部分會選擇社子
來居住，加上 Y24的設置，出入安全將是一大問題。綜
合上述車流問題，加上北士科洲美引道完工之後，車流
加上工作機會以及都更後帶來增加的居民，其中的安
全與效率，希冀各單位同胞換位思考，防患未然。
1.

第 137 頁/共 140 頁

針對「Y24站重慶北路方面無出入口」之過往陳情，未
見有依賴都市更新的對策改進之處。過往陳情之答覆
為需要先行都更再設置出入口，如今多個都更案件正
在醞釀中，卻未見捷運相關單位開設說明會。
6. 針對社子地區的社經與歷史情況應專案方式給予都更
獎勵，以彌補法規不足之處，方能增加民眾參與意願。
民眾非不願都更，乃不能也。
一、有關地區之交通規劃、管制措施、人行動線規劃等陳
情意見(陳情意見第 2~4 點)，說明如下：
(一)為因應捷運北環段 Y24 站營運，本府已針對 Y24
站周邊地區人行動線、自行車動線、YouBike 租
賃站、公車站位路線、停車設施及私人運具管理
進行整體規劃。本計畫區周邊未來人行動線改善
措施如下:
1.配合捷運出入口設置，中正路(延平北路-Y24
站間)拓寬人行道為 3.5~4 公尺。
2.八號機關用地預留至 Y24 站以及延平北路口地
下連通道及設置出入口。
3.中正/延平路口東側設置南北向地下連通道
(穿越中正路，並與八號機關用地地下串聯)。
4.社正路警察宿舍，留設人行通路，串聯 Y24 站
至地區綠帶、社子公園。
市府
5.基地開發依都市計畫規定退縮騎樓、無遮簷人
回應說明
行道、帶狀空間，提供友善人行環境。
(二)捷運環狀線北環段系統營運後，預期可引導部分
私人運具使用者，改採捷運服務，減少通過性及
地區車流量。
(三)本府交通局將持續觀察周邊交通車流狀況，研擬
車流紓解及交通管制措施，以利改善地區交通。
二、有關人陳意見「Y24 站重慶北路方面無出入口」一節，
說明如下：
(一)有關 Y24 站於重慶北路側留設出入口一節，考量
其需穿越百齡橋有施工期間交通維持困難、地下
通道太長（約 180 公尺）及工程經費龐大（約 2.8
億）且不在原核定捷運建設經費額度內等因素，
經本府捷運工程局專簽報府不納入捷運工程辦
理，惟保留未來銜接地下連通道之彈性，本府捷
5.

第 138 頁/共 140 頁

運工程局已配合於 Y24 車站南側預留可連通處。
(二)至有關環狀線北環段 Y24 站出入口之規劃已符合
營運及逃生所需，建議設置出入口之地點亦均位
於捷運 500 公尺步行服務範圍內，營運通車前本
府捷運局亦會協同交通主管單位檢視周邊交通
及人行動線，以提供旅客安全舒適之環境至捷運
車站。
三、有關本計畫無用、建議專案給予都市更新容積獎勵等
人陳意見，說明如下：
(一)本案更新計畫係訂定區域未來都市更新開發指
導原則，俾利未來個案開發時有一致性原則得以
依循，惟實際開發內容仍依後續都市更新事業計
畫審議內容為準。
(二)都市更新個案皆得依都市更新條例等相關規定
申請容積獎勵等優惠；另本府於 111 年 5 月 24
日公告「修訂臺北市大眾運輸導向可申請開發許
可地區細部計畫案」
，針對捷運車站周邊 500 公
尺範圍內，倘位於前開地區之開發案皆能申請
TOD 相關容積獎勵。
委員會
決議

同編號 1。

貳、散會(下午 16 時 10 分)

第 139 頁/共 140 頁

第 140 頁/共 140 頁

