臺北市都市計畫委員會第 795 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 7 月 21 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 擬定臺北市大安區懷生段二小段 554 地號等土地都市更
新計畫暨配合變更細部計畫案
二、 臺北市信義區都市計畫通盤檢討(細部計畫）案內編號
「細德 2、細國 1、細犁 2、細興 1」等 4 案暨修訂相關
管制規定案
三、 擬定臺北市南港區玉成段一小段 51-1 地號等產業特定
專用區（一）（工）細部計畫案
研議事項
為推動捷運北環段 Y24 站周邊八號機關用地變更為商業區之
公辦都更案，配合都市更新事業計畫「擬定士林區永新段三
小段 593 地號等商業區基準容積細部計畫案」
壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市大安區懷生段二小段 554 地號等土地都市
更新計畫暨配合變更細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
第 1 頁/共 16 頁

二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、都市更
新條例第 6 條
三、 計畫緣起：
本計畫範圍內信義市場係於民國 50 年建築完成，並
以南側市有土地為出入通道，連接信義路三段。該市場坐
落土地產權為臺北市有，為符使用現況，民國 73 年由第
三種住宅區變更為市場用地。
信義市場營運至今已近 60 年，現況建築物老舊，有
消防安全疑慮，民國 108 年經本市市場處評估，考量市場
周邊多為學校及辦公大樓，大眾消費習慣改變，周邊零售
店及超級市場等所能提供之服務，已足敷供應地方民生物
資所需，爰將於 3 年內退場收回，不再作市場使用，將朝
公辦都市更新方向規劃。
考量信義市場周邊已逾更新年期之老舊四、五層樓建
築物未來尚有更新改建需求，經市府 109 年 2 月 16 日辦
理地區說明會並就周邊私有土地辦理兩次公辦都市更新
意願調查後，因部分私有土地更新意願較高，基於整體規
劃效益，故併同納入公辦都更計畫範圍。因市場用地屬公
共設施用地，無法與一般使用分區整合規劃，故 110 年 1
月 26 日報經市府同意依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
規定辦理都市計畫變更，回復原土地使用分區第三種住宅
區，並依都市更新條例第 6 條規定優先劃定更新地區，並
訂定更新計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫位於大安區信義路三段以北、信義路三段 99
巷以東、信義路三段 111 巷 16 弄以南及信義路三
第 2 頁/共 16 頁

段 111 巷以西所圍街廓內。
（二） 面積：2,547 平方公尺。
（三） 土地及建物權屬：
1. 土地權屬：公有土地佔 74.4% (市有，由臺北市市
場處管理)、私有土地佔 25.6%。
2. 建物權屬：計畫範圍內有 2 棟合法建築物，一棟為
公有建築物(本市市場處及本市大安區公所管理)，
目前尚有信義市場攤商經營，市場收回前，二樓短
期供區民活動中心使用；另一棟為私有建築物。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 5 月 31 日起至 111 年 6 月 29 日公開
展覽 30 天，並以 111 年 5 月 30 日府都規字第
11130283344 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 2 月 16 日舉辦公展前說明會。
(三) 市府於 111 年 6 月 17 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：30 件。
決議：本案經市府表示市場目前尚無更新改建急迫性，故請
市府就更新地區劃定範圍再與鄰地協調整合，俟可成
就更好的更新條件時，全案再提會討論。
附帶決議：有關既有攤商陳情訴求，請產業發展局及市場處
再評估妥處。
審議事項二
案名：臺北市信義區都市計畫通盤檢討(細部計畫）案內編號
「細德 2、細國 1、細犁 2、細興 1」等 4 案暨修訂相
關管制規定案
第 3 頁/共 16 頁

案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢
討實施辦法
三、辦理歷程
（一） 「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」
及「臺北市信義區都市計畫通盤檢討（細部計畫）案」
，
前經 108 年 9 月 19 日臺北市都市計畫委員會第 755
次會議及 108 年 12 月 26 日第 760 次會議審決修正通
過，主要計畫並經 111 年 2 月 22 日內政部都市計畫
委員會第 1006 次會議審決修正後通過。
（二） 依前揭內政部都委會決議(略以)：「本通盤檢討案變
更計畫內容，如有超出公開展覽範圍者，請依都市計
畫法第 19 條規定，另案辦理公開展覽及說明會，公
開展覽期間無任何公民或團體陳情意見或與變更案
無直接關係者，則報由內政部逕予核定，免再提會審
議；公開展覽期間公民或團體提出陳情意見與本變更
案有直接關係者，則再提會討論。」
。
（三） 市府爰依前揭內政部都委會決議辦理主要計畫案內
編號「主國 1、主國 2、主興 3、主犁 1、主犁 2」等
5 案重新公開展覽事宜。其中，配合上開主要計畫案
內編號「主國 2、主興 3、主犁 2」實際管制需要，擬
定細部計畫（編號「細國 1、細興 1、細犁 2」
）案。
（四） 另除上述配合主要計畫新增細部計畫外，變更內容
「細德 2」
，以及 108 年 9 月 19 日臺北市都市計畫委
員會第 755 次會議審議通過之信義計畫地區建築物及
第 4 頁/共 16 頁

土地使用分區管制要點、109 年 10 月 15 日第 771 次
會議審議通過之黎忠里附近保護區開發許可條件、及
本次重新公展所增訂國父紀念館周圍特定專用區第
三種商業區(特)土地使用分區管制、捷運信義東延段
工程地下穿越路段街廓容積獎勵規定及都市設計準
則、挹翠山莊地區界線以地籍線為準、以及配合主興
3 細興 1 變更案調整山限區範圍等，因超出原公開展
覽範圍，故依法定程序重新辦理公開展覽。
四、計畫內容：詳計畫書、圖。
五、公開展覽：
（一） 本案自 111 年 6 月 2 日起至 111 年 7 月 1 日公開展覽
30 天，並以 111 年 6 月 1 日府都規字第 11130434082
號函送到會。
（二） 市府於 111 年 6 月 21 日召開公展說明會。
六、公民或團體意見：共 4 件。
決議：
一、 本案除黎忠里附近保護區開發許可範圍依市府建議增
列「不得作為容積移轉接受基地」
，其餘依公展計畫書、
圖及本次會議市府所送補充會議資料之修正對照表修
正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

「臺北市信義區都市計畫通盤檢討(細部計畫)案內編號『細德2、
細國1、細犁2、細興1』等4案暨修訂相關管制規定案」
重1

陳情人

財政部國有財產署北區分署

第 5 頁/共 16 頁

位置

111 年 7 月 13 日台財產北改字第 11100215600 號函、111
年 6 月 17 日台財產北改字第 11150006960 號函（摘錄）
：
訴求意見
細國 1（臺北機廠南側）
：使用分區由「工業區」變更為「第
與建議
四種住宅區」
，涉本署經管逸仙段二小段 341 地號國有（持
分）土地，本分署原則尊重審議結果。
市府
敬悉。
回應說明
一、 本案除黎忠里附近保護區開發許可範圍依市府建議
增列「不得作為容積移轉接受基地」，其餘依公展計
委員會
畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料之修正對
決議
照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
編號
位置

重2

陳情人

朱○隆

黎忠里附近保護區開發許可範圍及條件

第 6 頁/共 16 頁

本人是土地所有權繼承人，依照都市計畫公開展覽內容之
申請方式提到：符合開發許可申請條件者，經申請範圍內
“全部”土地所有權人同意後 .....計畫公告實施之日起
訴求意見 “八年內”....向市府依許可規定申請變更為住宅區....。
與建議 因該區土地所有權人多為持分，且部份所有權人聯繫困難，
若依上述文字“全部”所有權人同意....，恐將窒礙難行，
亦將使此地區的雜亂現象難以改善。建請長官考量，可否
讓所有權人依持有的土地比例，加入本計畫。

第 7 頁/共 16 頁

黎忠里附近保護區後續依本計畫申請開發許可，須回饋
45%土地作為公共設施用地，考量該回饋負擔涉及申請基
地內全部土地所有權人權益，故要求需全部土地所有權人
同意，始得申請，先予敘明。惟經檢視，該地區範圍內土
市府
地多為數人共有，為利後續土地整合，爰擬參照本市都市
回應說明
計畫施行自治條例第六條第二項規定，放寬黎忠里附近保
護區申請開發許可之基地如係以市地重劃進行整體開發
者，所檢送之同意書，僅須有土地權利關係人半數以上且
其所有土地面積超過範圍內私有土地面積半數之同意。
委員會
同編號重1。
決議
高○傳、彭○誠、高○谷、黃○勳、
高○煌、黃○業、黃○和、黃○琴、
陳○聰、陳○砂、黃○興、黃○清、
簡○秀、黃○樺、黃○翔、黃○宏、
編號
重3
陳情人
黃○榮、黃○捷、高○翔、何○儀、
黃○發、黃○福、蘇○宸、黃○全、
方○、呂○燕、黃○智、林○欣、史
○益、張○玲、黃○哲、吳○儀、榮
○里
位置

黎忠里附近保護區開發許可範圍

第 8 頁/共 16 頁

一、 調整建築投影面積達一定比例之條件
有關黎忠里附近保護區開發許可範圍（下稱本案）之申請
基地條件，包含基地面積規模（不得小於 5,000 平方公尺，
但不得大於 1 公頃）
、建築投影面積達一定比例（範圍內屬
合法建物或 83 年 12 月 31 日以前已存在違章建築之投影面
積不得小於申請基地總面積之 25%）及臨路條件與基地臨街
面寬等。本案可申請開發許可範圍共約 2.76 公頃，在符合
基地面積規模之申請條件下，後續勢必以分區之方式進行
申請，則以目前整合意向來看，本案預計劃分為 4 區進行
訴求意見
申請（如附件：黎忠里基地申請條件分析），但其中僅有 B
與建議
區符合建築投影面積達一定比例之條件，其餘各區投影面
積僅約 5~10%、甚至全區亦僅達約 24.8%皆不符合條件，開
發許可申請難以執行。然而本次變更範圍實質上各區皆有
窳陋建物應該在合理的回饋與管制下，讓建物依法興建，
且藉由本次變更讓黎忠里呈現新風貌，更讓變更後回饋公
共設施的規劃，有機會成為花園城市的示範點。故不應有
部分區域違章建築較少反而被排除在外。在考量公益性、
必要性、適當性及合法性後建議參酌現有建物投影面積條
件，進行門檻下修調整至各區皆可符合之情形（5~10%）
。
第 9 頁/共 16 頁

二、 調整所有權人同意比例
有關黎忠里附近保護區開發許可範圍及條件中提到「位屬
可申請開發許可範圍內之土地所有權人，符合下列開發許
可申請條件者，經申請基地範圍內全部土地所有權人同意
後，得自本計畫公告實施之日起八年內，檢具主要計畫、細
部計畫書圖及基地開發計畫，向市府依本開發許可規定申
請變更為住宅區，並依都市計畫法相關規定辦理都市計畫
變更事宜。」說明應由申請基地範圍內全部土地所有權人
同意，始得申請變更。
然而由於本區土地所有權已因持有年代久遠、繼承等原因，
使得產權極為分散，或有不在地主，難以聯絡，故如需基地
範圍內全部土地所有權人同意，將使本案未來推行窒礙難
行，難以達到變更旨意，改善老舊聚落環境窳陋、居住機能
不佳等課題。
建議可以參酌都市更新條例第七條之精神，符合都市危險
及老舊建築物及避免重大災害之發生。依第七條規定劃定
或變更之更新地區，應經更新單元內私有土地及私有合法
建築物所有權人均超過二分之一，且其所有土地總面積及
合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意。
建議本案申請同意比例原須達 100%之規定，可以比照都市
更新方式，以土地所有權人半數以上，而其所有土地面積
超過區內私有土地總面積半數者之同意即可申請辦理變
更，以達到本案變更旨意，改善老舊聚落環境窳陋、居住機
能不佳等課題。
三、 酌降公共設施負擔比例
有關「申請開發許可範圍內劃設之公共設施不得小於申請
基地總面積之 45%，並由申請人自行負擔範圍內公共設施之
興闢費用。」由於本案採開發許可原則，各基地自行興闢公
共設施，而公共設施用地負擔比例卻和重劃方式相同，然
而重劃區內應闢設之公共設施包含供公共使用之道路、溝
渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、國民小學、國民
中學、停車場、零售市場等十項用地，本案在各基地內應無
第 10 頁/共 16 頁

法興闢該等全部項目，有部分項目似難以在各個開發許可
基地內提供，因此可申辦公共設施項目並不如重劃方式。
推論具有公益性及必要性之公共設施負擔項目應予酌降，
並以更符合里民需求之公共設施為提供主軸。
由於本案係各建築基地提出申請，類似個案變更的模式，
建議可以參酌目前已發展成熟之個案變更案件，酌降公共
設施負擔比例，以個案變更中工業區變更為住宅區為例，
變更為住宅區應捐贈公共設施用地及可建築土地面積之合
計佔變更工業區土地總面積之比例，分別不得低於 37%。而
其中應捐贈之公共設施用地不得低於變更工業區土地總面
積 30%。依此原則，本案建議以捐贈之公共設施用地不得低
於變更土地總面積 30%，其餘 7%回饋可建築用地或代金的
方式辦理。以符合公共設施設置之必要性。

一、黎忠里附近保護區開發許可政策係為解決該區域窳陋
聚落課題，故訂定基地申請開發許可時，範圍內建物
投影面積不得小於申請基地總面積之25%，以避免造
市府
成僅空地申請開發之情形。該比例係以得申請開發許
回應說明
可範圍內建物投影面積佔基地面積之比例訂定，為避
免申請基地空地比過大，不宜下修建物投影面積比例
之規定。惟基於整體開發及規劃效益，促進全區窳陋
建物改善，增加整合彈性，擬放寬申請基地之規模，不
第 11 頁/共 16 頁

以1公頃為限。另考量本開發許可之申請期限應於本計
畫公告後8年內為之，如後續整合過程針對現行基地申
請條件確有窒礙難行之處，建議於本府依都市計畫法
第26條規定辦理都市計畫通盤檢討時，再予提出陳情
納入檢討。
二、依本計畫申請開發許可，須回饋土地作為公共設施用
地，考量該回饋負擔涉及申請基地內全部土地所有權
人權益，故要求需全部土地所有權人同意，始得申請，
先予敘明。經檢視，該地區範圍內土地多為數人共有，
為利後續土地整合，並確保未出具同意書之土地所有
權人在使用分區變更後，得循法定程序共同分擔回饋
義務及開發利得，爰擬參照本市都市計畫施行自治條
例第六條第二項規定，放寬黎忠里附近保護區申請開
發許可之基地如係以市地重劃進行整體開發者，所檢
送之同意書，僅須有土地權利關係人半數以上且其所
有土地面積超過範圍內私有土地面積半數之同意；如
非以市地重劃進行整體開發者，仍應取得全部土地所
有權人同意。
三、查行政院91年12月6日院臺內字第0910061625號函意
旨，保護區變更為建築用地原則應採區段徵收方式辦
理；次查平均地權條例規定，區段徵收之地主負擔係
以50%為原則，並由政府負責開闢相關公共設施。惟案
址保護區經市府評估未有辦理區段徵收之必要性，故
本計畫為解決保護區環境窳陋課題，採開發許可方式
由土地所有權人自行整合辦理，然基於土地漲價歸公、
防止土地投機之政策目的，仍應比照區段徵收之負擔
比例回饋公共設施用地。考量本開發許可條件規定變
更後之公共設施係由土地所有權人自行開闢，該開闢
費用須由土地所有權人負擔，故酌減回饋土地比例為
45%，並規劃為公共設施用地，以減輕保護區開發對周
邊社區之影響，其回饋比例之訂定依據尚與工業區變
更不盡相同。另本計畫僅規範回饋公共設施用地之比
例，未規範回饋公共設施用地之項目，該公共設施項
目宜俟基地申請開發許可時，依地區實際需求規劃。
第 12 頁/共 16 頁

委員會
決議
編號

同編號重1。
重4

陳情人

林○富

犂和段一小段 96-1 地號

位置

本案土地許可範圍內割成 2 小塊太細碎，請割成 1 塊相連。
訴求意見 同為保護區百年，本案土地 20 幾人持分，割成 2 個地號太
與建議 細碎，請割成相連 1 個地號，前端以 7 弄為範圍至本地號，
請直行分割成 1 個地號。
查信義區犁和段一小段 96-1 地號保護區位屬山坡地範圍
市府
部分之土地，非屬本計畫劃定可申請開發許可範圍，先予
回應說明 敘明。至有關陳情地籍合併及分割一事，尚非都市計畫範
疇，請依土地登記相關規定辦理。
委員會
同編號重1。
決議

審議事項三
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段 51-1 地號等產業特定
第 13 頁/共 16 頁

專用區（一）（工）細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起
本案係屬市府 107 年 12 月 17 日公告實施「臺北市南港
區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留地
區（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要計畫
暫予保留範圍及其細部計畫都市更新單元範圍辦理，並由實
施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，併同辦理
細部計畫法定程序。
本案業由都市更新實施者依都市更新條例規定於 110
年 3 月 19 日申請都市更新事業計畫及權利變換計畫報核，
後經實施者因整合產權狀況大幅變動，改以協議合建方式實
施為由撤回權利變換計畫，現配合「擬訂臺北市南港區玉成
段一小段 51-1 地號等 7 筆土地都市更新事業計畫案」擬定
細部計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍位於成功路一段以東、向陽路以西、南港路
三段以北、向陽路 199 巷以南所圍街廓內（更新單元
編號 2-36）。
（二） 計畫面積約 3,814 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
（一） 本案自 111 年 6 月 2 日起至 111 年 7 月 1 日公開展覽
第 14 頁/共 16 頁

30 天，並以 111 年 6 月 1 日府授都規字第 11130157254
號函送到會。
（二） 市府於 110 年 8 月 2 日舉辦公展前說明會。
（三） 市府於 111 年 6 月 20 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
貳、研議事項
案名：為推動捷運北環段 Y24 站周邊八號機關用地變更為商
業區之公辦都更案，配合都市更新事業計畫「擬定士
林區永新段三小段 593 地號等商業區基準容積細部計
畫案」
說明：
一、 申請單位：臺北市政府都市發展局
二、 市府以 111 年 7 月 8 日府授都規字第 1113051806 號函
送會議資料到會。
研議意見：委員所提建議，提供市府後續規劃參考。
參、散會(下午 16 時 10 分)

第 15 頁/共 16 頁

第 16 頁/共 16 頁

