臺北市都市計畫委員會第 797 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 9 月 1 日（星期四）上午 9 時 30 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」內
產業生活特定專用區土地使用分區管制案
壹、審議事項
審議事項
案名：修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫(通盤檢討)案」
內產業生活特定專用區土地使用分區管制案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起
市府 107 年 12 月 17 日公告「臺北市南港區都市計
畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」
，將範圍內工業區早
期住工混合、土地權屬細分、現況建物老舊密集須以都
市更新方式輔導再發展之地區，列為暫予保留地區，原
則同意變更為特定專用區。後於 108 年 1 月 18 日公告
「臺北市南港區都市計畫細部計畫（通盤檢討）
」
，擬定
暫予保留地區之細部計畫，並劃設 111 處都市更新單元
第 1 頁/共 17 頁

指示線，訂定開發方式、類型與回饋機制、開發期程及
土地使用分區管制等規範。
前開都市計畫發布實施迄今，市府檢討實務上面臨
更新單元內分屬第一類老舊聚落及第二類非老舊聚落，
因回饋規定不同導致更新整合困難，且現行第一類老舊
聚落之認定方式檢核不易等問題。為帶動南港工業區更
新再發展，市府重新檢討現行機制，經提 111 年 3 月 10
日臺北市都市計畫委員會第 790 次會議研議決議：
「有關
委員所提增列小基地代金回饋機制、現況老舊聚落認定
基準、落日機制、都更單元指示線調整應考量道路系統
等，提供市府後續規劃參考。」
，市府檢討後爰依都市計
畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定辦理本次修訂。
四、 計畫範圍
本計畫範圍為「臺北市南港區都市計畫主要計畫（第二
次通盤檢討）案」 內暫予保留地區（一）
，包含 13 處
工業區土地，面積約 52.56 公頃。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽︰
（一） 本案市府自 111 年 6 月 30 日起至 111 年 7 月 29 日公
開展覽 30 天，並以 111 年 6 月 29 日府都規字第
11130483044 號函送到會。
（二） 市府於 111 年 7 月 14 日、7 月 18 日共計召開 2 場公
展說明會。
七、 公民或團體意見：64 件。
決議:請市府就各委員、與會民意代表及公民或團體陳情意
見（公民或團體意見詳綜理表）檢討後，再行提會審議。
第 2 頁/共 17 頁

委員發言摘要
彭振聲兼主任委員（第一次發言）
1、都發局很認真，計畫也一直在調整，公務人員做事比較
細心，會考慮在公平的情況下來處理。其實這個案子最
好是在通盤檢討裡直接劃定區域就好，然後都市計畫規
定要如何回饋後讓其自由開發，民眾就不會怪政府為何
要規定這麼複雜的東西，以致案子沒有進展。以我個人
的看法，可以考量 2 種方式，第一是條件放寬，第二是
於都市計畫通盤檢討就劃定區域，不一定是工業區，還
可有住宅區、商業區，然後讓民眾自己去開發。不過第
二種方式是比較大膽，要先對南港工業區有類似造鎮的
構想，包括配合整個捷運線，這樣南港的發展才會更好。
2、剛剛各位所提的如果將回饋 10%、容積率上限 450%這兩
項放寬就可以開發成功嗎？其實也不一定。如放寬不回
饋，也可能會衍生其他的問題，各位委員已聽取民眾的
陳情意見、也有書面資料，請都委會幕僚將會議紀錄於 3
天內整理出來提供各位委員參考。另外請都發局就我所
講的兩個方式，研提一個大膽放寬的方案，全面放寬就
不會有圖利個人的問題，然後提出南港工業區會怎樣改
變，不是只針對單一基地怎麼變更而已，如此都發局、
建管處也不會在規劃與執行時很辛苦的核算容積率，建
議就原則性放寬，然後整個都市景觀、發展也會改善。
3、請都發局及都委會幕僚依上述兩點結論整理相關資料提
供給各位委員，下次會議再做實質討論。我個人還是比較
贊成以大範圍劃定使用分區來作改善，我們失去一個很
重大的機會，就是在當時通盤檢討就應該要調整，如各位
第 3 頁/共 17 頁

委員沒有不同意見，就請都發局依照結論大膽去規劃。
4、另回饋的部分應統一通案性作法，例如目前身分屬於第
二類非老舊聚落的若要作住宅使用就要有統一規範，但
是以大範圍方式去檢討，而不是以個案去檢討。這樣的方
式，如果南港能夠成功，其他臺北市工業區亦能比照辦理，
民眾就不會覺得臺北市 30 年了都更都不成功，所有的外
國人來看都是這樣認為，如果放寬更新就可以如火如荼
展開，大家都願意參與更新，這也是一個好處。
許阿雪委員
1、如果將所有工業區都變更使用分區，將涉及主要計畫層
級，亦須依都市計畫工業區檢討變更審議規範等規定辦
理。
2、目前此地區仍有許多產業類工廠，如要整體檢討，產業
局仍須提出未來臺北市產業用地需求分析，否則南港放
寬後，其他工業區可能也會要求放寬。
馮正民委員
1、主席說的是治本的作法，程序上市府需先提出工業區整
體政策，再討論變更主要計畫送內政部都委會審議，這
是從根本解決的辦法，但也會花比較長的時間。
2、另一治標的作法是本案南港產專區是否為不同於其他地
區的特定策略發展區？如本地區屬特別的策略發展區，
或許就可以討論是不是容積上限訂 450%，是不是可引入
TOD 容積獎勵。
3、回饋 10%是考慮公平、環保等觀點而訂定，但考量效率及
可執行性，可將其視為特定策略發展地區，更宏觀的考
量地區整體發展，只針對這個地區考慮有些規定是否可
第 4 頁/共 17 頁

以放寬？10%是好意、是公共設施，如果容積上限加入 TOD
容積獎勵，在強調公益的同時，也給予容積增加，或許
陳情人就比較不會在乎回饋 10%。從策略性宏觀的看地
區整體發展，既然是特定，就不要太計較公平性，這樣
應該比較可行、快速的來解決問題。
劉玉山委員
1、這個案子很重要，所以又提出公展計畫，原計畫寫得免
回饋，現為公益需求增加回饋 10%的部分，個人覺得或許
可以在都市更新事業計畫再來考量，因為究竟需要哪些
類型的公益設施，需要多少量的土地或面積等，未必要
在都委會做硬性的規範，可於後續都更審議會再考慮。
2、個人支持市府提出開發期限自修訂計畫公告重新起算六
年的規定，有關陳情人提到要延長至 12 年的意見，個人
認為不一定要延長那麼久，還是先採延續六年，未來再
採滾動式檢討是否需要再延長。
3、有關市府提出容積總量不得超過 2 倍上限且不得超過
450%，應符合一致性的作法，個人也支持。
4、有關第二類的部分，原計畫規定工業區變更為住宅區要
回饋 37%、變更為商業區要回饋 40.5%，此部分是否可再
依使用性質進一步區分回饋比例，如是蓋豪宅、旅館、
大型辦公室等，當然應依原計畫規定回饋，但如果是作
為當地產業員工所需之宿舍，或是為了產業發展需要的
一般商業零售業，是否可考慮降低回饋比例，或甚至不
需回饋。
5、第一類有明確的 3 項標準，是可執行的。至於民眾土地
被劃入第二類，請市府要再加強跟民眾溝通，讓民眾了
第 5 頁/共 17 頁

解非屬第一類的理由。
潘一如委員
1、個人尊重都發局必須完成的所有程序，針對東區門戶的
南港產專區，支持主席及馮委員所提，以類似策略發展
地區的概念來思考臺北市未來都市設計上的問題。現今
發現一些老舊地區都更後，整個都市市容幾乎是無法控
制的成長，這些成長看起來雖有法規數字的控制，但就
都市面貌、也就是都市設計面而言卻缺乏概念。
2、陳情民眾針對回饋的部分有大量意見與反彈，其實回饋
的出發點是為了提升環境品質，或是未來青山綠水的公
益考量，但大部分民眾卻認為是利益的損失，然事實上
環境品質是等於利益加分，但大家都沒有畫上等號。
3、以前討論 TOD 時個人就有提過建議，現在討論的容積率
從沒使用 3D 模擬呈現整個區域環境的最終樣貌，如果這
些街廓未來有這麼多分類，依這些分類及容積率上限做
三度空間模擬後，就能看到南港特定專用區未來的樣子，
倘如主席所說，未來此地區是臺北市的東區門戶，無論
是韌性城市或都市核心區域，其三度空間應該會有個想
像，但如以個別小街廓來談，可能無法想像未來理想的
樣貌，要以整個特定專用區來思考，才有都市設計的未
來，當然時間也許會花較久，但應且戰且走，一方面在
既定的都市計畫系統下有邏輯的讓民眾可以繼續往前走，
但另一方面我們對整個都市的未來，真的應該有一些突
破性的思考，臺北市有點老舊，對這種都市空間的整體
發展更需有遠見。
徐國城委員
第 6 頁/共 17 頁

1、剛剛主席所提到的一個是治標，一個是治本的問題，個
人認同馮委員的意見，也就是我們必須要治本，但整個
治本的過程中，必須先有個政策的形成，才會有後續計
畫的大調整。但這就是一個長期的工作，所以現階段似
乎還是需要考量治標的問題。個人認同主席的看法與原
則，但如果我們現在只是把目標放在治本的話，會變成
這個地區的發展繼續停滯，民眾的困境也一直存在，所
以治標跟治本必須雙重並進。
2、陳情民眾剛才所提到一個很大的重點，就是希望去突破
10%回饋的部分，但就個人的認知，現在都發局提出回饋
10%的部分，基本上是比較希望透過這種建築設計的手法
來提供開放空間，帶動整個地區的居住環境品質的維持，
所以重點似乎不是一定要去回饋公益設施，也就是說大
部分這邊的宗地坵塊看起來都是小面積的，把 10%的部分
拿出來大概也沒有辦法做什麼公益設施，所以都發局的
重點似乎是希望透過開放空間留設來形塑整個地區的環
境，所以這個 10%的部分，個人是希望能夠保持。
林靜娟委員
1、個人的意見一部分跟潘委員有點接近，剛剛主席提到兩
個大方向當然都可行，但這個案子個人比較關心的是因
為我們在解決的是老舊聚落的問題，所以一開始就有提
到最根本的部分是如何透過都更，不只是建築物的更新，
而是整個地區的環境改造，這也符合東區門戶計畫中一
個很重要的目標就是公共環境的改善。這個地區目前缺
乏的公共設施是什麼？是需要綠地還是需要其他譬如社
宅或其他社福機構等公共設施？這部分其實蠻需要剛剛
第 7 頁/共 17 頁

潘委員提到的三度空間模擬。看了之前的細部計畫，大
部分配合提供的公共設施，主要是每個基地要退縮、拓
寬道路或巷弄的部分，是不是這個地區所需要的公共設
施只有道路須要拓寬？有沒有其他公共設施例如社福設
施的需求？所以，第一個問題是目前的計畫，如果真要
往下執行，應該有一個比較接近公共環境或是勾勒比較
質性的都市設計配套計畫。因為現在整個計畫裡面提到
的回饋，不管 P1、P2、P3 都是屬於定量，缺乏質性的環
境塑造的想法。
2、第二個看法，因為剛剛公民團體意見比較聚焦在容積的
問題，現在我們討論容積的方式，不確定是不是有比較
有彈性的作法，譬如說大基地其實是可以回饋比較多的
開放空間，小基地可以用其他的方式。這些回饋的開放
空間或公益設施要如何留設？譬如說公益設施是不是有
可能都留設在低樓層，可以在整個地區形成一個公共環
境，讓這些公益設施未來在不同基地都能被整合，市府
可以透過這些低樓層的公益設施去形塑整個地區的公共
環境，換言之，若基地過小，是否有可能一樓全部挑空，
類似這樣的方式，也可以在建築物裡面創造出一個比較
整體性的公共環境。
3、另外是強度的部分，是否有可能鼓勵這些小基地若能整
合達一定規模以上就可以增加容積？用不同的程度來定
義容積最終給予的狀態，而不是只有現在計畫的 450%或
是全部放寬這兩種方法而已，為了促進整個地區的發展，
是否有其他比較鼓勵的方式去提高容積，譬如提供能促
進整個公共環境的容積，就可以有不同層級的變化。
第 8 頁/共 17 頁

4、最後，目前認定老舊聚落方式有以鐵窗、曬衣的方式來
作認定，這個部分是很有創意，但就這麼重要的案子來
看這些邏輯好像有點問題，因為有人永遠不裝鐵窗，這
個判斷因素建議可以再縝密一些。
陳明吉委員
現在民眾最關心的應該是回饋和容積上限的問題，當然
都發局也考慮到放寬之後未來其他地區會效仿，個人贊
同馮委員的意見，建議可以用另外的名字，譬如說「試
行」的專區;市府可以看試行之後有沒有成效，假如沒有
成效，別的專區也可以不要模仿，所以建議可以用「試
行」的方式。
何芳子委員
1、剛才其他委員也有提到，個人覺得大基地跟小基地的因
應方式應該有所區別，假如我們朝向策略發展地區方向
規劃，我們以前有規劃過策略發展地區規模在 5000 平方
公尺以上，是不是 5000 平方公尺可以再討論，但具有某
種規模的基地，可以在提供更多回饋或開放空間後其容
積上限可以突破 450%達到 2 倍。
2、對於小基地個人是覺得可以不要回饋 10%，因為小基地其
實在都更時也是會退縮，差別是在退縮部分的容積是可
以加計的，所以小基地不會涉及到是不是放寬 450%上限
的問題，小基地的部分可以回歸到都市更新去操作，如
人行道至少留設 2 米以上等。對於大基地就朝所謂策略
發展的概念，讓具有規模的大基地可以做整體規劃，要
求其提供更多開放空間等，然後容積上限就可以到兩倍，
不需要限制 450%。
第 9 頁/共 17 頁

彭振聲兼主任委員（第二次發言）
1、前一陣子外國回來的都市計畫專業者有談到說，臺北土
地很貴，臺北市應該朝著嚴格限制建蔽率、放寬容積率，
新加坡、香港就是這樣放寬，日本大阪、東京也都有容
積率一千多的案例。回到本案這個 52 公頃土地，剛剛委
員也提醒用字不要用「回饋」
，可改成提出 10%的公共空
間，這就不是回饋。前幾天市政總質詢時我回答江志銘
議員，10%不是給政府，政府不是在賺錢，10%是為了公
共環境所提出來的開放空間，所以名詞要作修改，不要
讓民眾認為還要提供 10%的土地作回饋。
2、今天不做結論，請都發局檢討後，把優缺點、可行性列
舉出來。不要產專區計畫 8 年卻沒有一件都更成功，這
就代表我們政策有問題。如果能因為我們的修正方案使
得都更可以完成，即使是任期內沒辦法看到，但以後的
人會認為說是因為都更條件改變，讓都更能夠順利推動，
這也是一個貢獻。當然這也是需要滾動的修訂，不是馬
上就可發展成類似信義計畫區，但朝這個方向去做，起
碼我們對民意、議會有一個良性的回應，讓這個地方的
更新可以開始推動，當計畫發布實施後，有更多都更的
推展。
民意代表發言摘要
李建昌議員
1、首先，謝謝都市計畫委員會在過去幾年對於南港東區門
戶計畫，尤其是產業聚落議題能夠細心的探討，讓南港
有一個新的生機。然後也特別謝謝都發局這幾年所有參
與這個計畫非常辛苦的同仁，如果沒有他們的專業規劃，
第 10 頁/共 17 頁

南港也無法踏出這一步，謝謝大家。
2、不過，我認為在整個南港產專區應該最重要的是我們過
去已經等了非常多年，南港居民代表在這兩次都市發展
局舉辦的都市計畫公展說明會，不管是到南港區公所的
大禮堂或者是在南港高中的大禮堂，可以說是人潮非常
擁擠、然後整個民意沸騰，希望在這個關鍵的時刻能反
映南港居民的心聲。
3、剛才看到市府簡報的圖片上，南港目前只有公有土地、
還有財團的大面積土地才有更新的機會，而其他南港的
聚落就是呈現一種老舊、破落、陳舊、雜亂的現象。所以
這一次的都市計畫修訂非常重要，我認為這個都市計畫
最重要的意旨就是讓南港居民有很強烈的意願跟誘因能
夠配合進行都市更新。假使沒有誘因與意願的話，有可
能幾年之後還是和現有的景象一樣。
4、我特別出席今天的都市計畫委員會簡單表達以下二點：
(1) 第一點，請都市計畫委員會對於提供 10%作為公益設施跟
毗鄰公益空間這一項，在老舊聚落上能夠再仔細考量，因
為這個牽扯到太多居民權益，也影響到未來是否能夠順
利推動都市更新非常重要的誘因。
(2) 第二點，有關容積上限不得超過 450%的規定，請都市計
畫委員會也能夠再考量，畢竟南港應該說七、八十年以
來，到現在發展能夠現出一線生機，希望南港的東區門
戶計畫，不要受到容積上限不得超過 450%的限制，能夠
看到臺北市另外一個信義計畫區在未來的 10 年、20 年
矗立在南港。
闕枚莎議員
第 11 頁/共 17 頁

1、首先，跟大家說個小故事，我從小是在南港土生土長，
以前大家說我家門前有小河、後面有山坡，但是我所成
長小時候的南港是，我家門前有內湖焚化爐、後面有山
豬窟掩埋場、中間有工廠大煙囪會排放黑煙。我從小就
住在工業和黑鄉的南港，如果站在陽明山的山上，往下
看最黑的那個區塊就是我們南港區。小時候白色的衣服
晾在陽台上就會變成灰灰的，這就是工業區帶給南港居
民的困擾。所以我在進入市議會之後，就開始著手推動
南港都更，因為當時我去日本看到六本木的都更開發，
發展得非常好，是日本森建設公司花了 17 年的時間、28
億日幣將一個老舊工業區轉換成頂級的住商混合區。我
以這樣的概念去推動，稱作南港六本木，簡單的概念就
是希望南港工業區變更免回饋，成為臺北未來的新都心。
2、柯市長上任之後也提出了東區門戶計畫，我覺得是非常
好的政策，當時市府只有規劃變更兩個靠近捷運昆陽站
的工業區。之後我結合 20 位里長還有近千名的里民共同
連署、也帶了上百人來議會，在 105 年 11 月 7 日市政總
質詢向市長陳情，市府推動這麼好的政策，東區門戶計
畫五大生活圈裡面有一半將近是工業區，這樣合理嗎？
市長也認為不合理，於是同意我的建議，將十三個工業
區 111 個單元同步變更為產業生活特定專用區，這將會
改建 5600 戶的老舊公寓。我覺得這是非常好的政策，但
中間其實還是有很多問題，如產專區街廓編號 13，基地
內最大的問題就是土地所有權人跟建物所有權人不同，
之後我也請市長協助將其列為優先示範區，因為該街廓
是距離南港車站最近、也是南港生活圈裡面的黃金蛋黃
第 12 頁/共 17 頁

區，爾後市府與地方人士也投入很多時間將遇到的問題
與困難大概都解決了。
3、但回歸到最重要的部分，我想要跟大家說明的是產專區
第一類的認定原來的版本就是自住免回饋，而產專區第
二類才是主要的問題。現在居民會覺得市府為了解決第
二類的問題卻要第一類回饋公益 10%，雖然市府一再強調
道路或公共空間也可以列入計算且會有很多的選擇，但
是新修訂的政策仍然會縮減市民居住的坪數，反而讓大
多數的第一類市民覺得犧牲他們的權益，我要強調的是
當初他們買在黑鄉的南港工業區就是因為弱勢環境較不
寬裕，而現在政府有這個美意要來照顧居住在這裡的市
民把老舊建物改建，大家是非常開心的。可是現在市府
修訂的內容還要第一類犧牲 10%來解決第二類的問題，
這樣一定會引起民意反彈。我覺得原計畫的第一類本身
就沒問題，只要針對第二類作條件鬆綁，更何況第二類
實質上的屬性也是第一類，只是當初時空環境歷史共業，
工業區的法令規定不能設戶籍，所以其實是有困難的。
4、我認為這麼好的政策一定要能夠推動落實才能夠讓南港
區成為未來臺北的新都心。有關第一類跟第二類內容，
建議與誠懇的拜託彭副市長主任委員與所有委員，應該
要討論、研議出如何全面放寬第一、二類的作法，只要
有居住事實，包含從以前到現在，即使當初沒有設戶籍
地等，都全面鬆綁，如此才能夠讓這麼好的政策早日落
實，讓南港實至名歸成為臺北的新都心。
5、我在此誠懇拜託大家，我們改變是為了更美好的未來，
南港只剩最後一哩路就可以邁向臺北的未來新都心，所
第 13 頁/共 17 頁

以拜託大家能夠用一個不同的思維來想像這件事情，用
更好的作法來解決市民心中最大的困惑。
玉成里黃聰智里長
1、柯市長剛擔任市長時，市府曾在南港高中有一場經典的
戶外開講，當時我代表玉成里上台陳情意見，向市長說
明如果有魄力的話，向陽路以西、玉成里、合成里、西新
里這三個區塊工業區能夠變更，現已經變更完成，在此
先表達感謝之意。
2、不過我們這個區塊推動都更工作已經三年，也曾經有都
更規劃公司在地租用辦公空間服務快三年，結果還是沒
有成功。身為里長我也一直探詢都更沒有辦法成功的原
因，本來對於都更不是很專業、現好像也變得有點專業。
現在我們的想法是，應該就差最後一哩路、就差各位都
委會委員的臨門一腳。也就是剛剛陳情民眾所提容積上
限不必要限制在 450%，還有 TOD 獎勵外加，我今天的提
案有玉成段一、二、三小段土地，其中玉成段三小段部
分，剛好位在松山車站 TOD 大眾運輸容積獎勵的劃定區
域範圍內，不過，如果容積率上限還是限制 450%，仍然
無法享有 TOD 增額容積獎勵。
3、南港區鐵路地下化之後整個週邊的土地開發，跟緊鄰的
主要道路應該本來就是要一併考量。所以我拜託都委會
委員們能夠高抬貴手，因為 3 年下來，本里 28 個產專區
都更單元沒有一個成功，實在有點灰心與喪志。如果可
以讓剛剛的陳情意見通過，能夠讓利於民，南港區將真
的能夠蛻變。
4、回到剛剛提到戶外開講時站到台上去呼籲推動工業區變
第 14 頁/共 17 頁

更，變更完後的心情本來是欣喜萬分，可是 3 年過後還
是沒有一個成功，當然是有原因。我們在基層與民眾溝
通瞭解，與 3 年推動都更過程經驗，確實就差臨門一腳，
前面陳情民眾也有提到，就是回饋 10%要取消、450%上限
調整為基準容積的 2 倍上限 600%、還有 TOD 容積獎勵要
能夠外加，至少不要限制在 450%的上限內。
中南里詹坤隆里長
1、今天要陳述的內容第一點是中南里鄰近南港展覽館與南
港車站，原本是第二種工業區，感謝市府給予 2 倍容積
獎勵可以申請到 400%。不過，現在規定還要回饋 10%，
像是前面陳情提到容積率上限 450%的地區實際上就已經
很難都更，如果本里工二土地還要回饋 10%的話，就更難
都更了。
2、第二點是關於第一類、第二類認定的事情，中南里編號
13-6 區塊，被歸類於第二類，其實原本是老舊社區三合
院，20 幾年前我當里長時因為周邊雜草叢生、水溝不通，
僅剩 1、2 戶居住，當時為了環境改善、屋主也有搬遷意
願，在興建排水溝時，經過跟屋主溝通後拆除三合院大
部分，之後有其他地主將賸餘部分改建鐵皮屋，目前也
有門牌。因為市府就現況認定將其歸類為第二類，要回
饋 37%，實屬不公平。實際上當時的屋主與地主是為了地
區環境好而拆除三合院，也還有部分未拆除的建物存在
且有戶籍，歸到第二類不公平，拜託各位委員協助檢視
認定標準。
合成里巫永仁里長
1、從柯市長上任，這 8 年來針對南港工業區、產專區的問
第 15 頁/共 17 頁

題都是在那邊打轉，我是覺得今天的討論可能還是沒有
結果，是不要要等到下一任市長才來看有沒有辦法解決，
通常計畫的修正內容與條文應該是越改越接近民意，但
本案卻是越改越悖離民意。尤其是修訂內容回饋 10%、還
有容積率，大家都知道原本工業區的廠房坪數就很少，
然後市府再剝兩層皮，本來一間大概是 25 坪，扣掉公設，
現在又要提 10%出去，本來能使用空間已經夠小，現在更
小。合成里是位於東區門戶的門口，我已向柯市長反映
如果市府不修改規定，產專區註定失敗。
2、這四年來，我知道市府很辛苦推動南港產專區工作，可
是我們更辛苦，因為里民質疑產專區的進度，我們不知
道如何回應說明也使不上力。市府都市更新處也到我的
里駐點，可是都沒有推動成果，市府來這邊駐點到底有
何用處？今天南港產專區，希望市府能夠留一個名，當
然有可能這任市長是看不到成果，但在剩下的這幾個月，
若能將一些管制規定放利給里民，不要都說沒辦法突破，
像潤泰那個基地還有 R13 街廓就有辦法，我認為只是市
府做與不做而已，以上拜託委員會考量。
貳、散會(上午 11 時 20 分)

第 16 頁/共 17 頁

第 17 頁/共 17 頁

