臺北市都市計畫委員會第 800 次會議紀錄
時間：中華民國 111 年 11 月 17 日（星期四）下午 2 時 30 分
地點：視訊會議
主席：彭振聲兼主任委員

彙整：鍾佾芯

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 變更臺北市內湖區碧湖段四小段 1028-5 地號等保護區
為電力設施用地主要計畫案
二、 擬定臺北市南港區南港段四小段 415-1 地號等產業特定
專用區(二)(工)細部計畫案
研議事項
文化部辦理「空總臺灣當代文化實驗場計畫」
（空軍總司令部
舊址）都市計畫變更方案

壹、審議事項
審議事項一
案名：變更臺北市內湖區碧湖段四小段 1028-5 地號等保護
區為電力設施用地主要計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：台灣電力股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
「第七輸變電計畫修正計畫」係行政院核定之重大
經濟建設，本案屬前揭計畫工程項目之一。台電公司為
第 1 頁/共 6 頁

因應用電需求遽增及紓解松山、南港、內湖等地區電力
供應，規劃興建 345 千伏核一~汐止串接松湖輸電線路。
其中原規劃之第 32 號連接站鐵塔僅距離周邊社區 170
公尺，因此，為降低該設施對於周邊社區之影響及民眾
視覺景觀衝擊，經台電公司檢討評估後，規劃向北側遷
移約 170 公尺至山區稜線地勢較平坦處興建本案第 29A
連接站鐵塔及地下管路。
本案經內政部 111 年 6 月 30 日內授營都字第
1110031330 號函認定符合都市計畫法第 27 條第 1 項第
3 款規定，爰辦理主要計畫變更。
四、 計畫範圍與權屬：
(一) 本計畫區位於內湖區環山路一、二段北側、德明財經
科技大學東北側附近坡地。
(二) 面積約 3,472.81 平方公尺。
(三) 土地權屬：98.16%私有，1.84%台電公司所有。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
（一） 本案市府自 111 年 9 月 28 日起至 111 年 10 月 27 日
公開展覽 30 天，並以 111 年 9 月 27 日府都規字第
11100967004 號函送到會。
（二） 申請單位於 111 年 4 月 18 日辦理 2 場變更都市計畫
草案公開展覽前座談會。
（三） 市府於 111 年 10 月 13 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
第 2 頁/共 6 頁

審議事項二
案名：擬定臺北市南港區南港段四小段 415-1 地號等產業特
定專用區(二)(工)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：京岡建設股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫法第 22 條
三、 計畫緣起：
本案係屬市府 107 年 12 月 17 日公告實施「臺北市
南港區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫
予保留地區（一）
，其中計畫範圍內南港段四小段 437 地
號位於原變更編號主東 7 部分，原則同意變更工業區為
特定專用區;另南港段四小段 415-1、437-2、437-3、4374 等 4 筆地號位於原變更編號主東 1，原屬工業區，前
因配合捷運系統南港線工程變更為交通用地，復經捷運
局表示已無使用需求、且符合南港區主要計畫通盤檢討
案內公共設施用地檢討原則，原則同意變更交通用地為
特定專用區。本案應依主要計畫暫予保留範圍及其細部
計畫都市更新單元範圍辦理，並由實施者擬具都市更新
事業計畫草案辦理公開展覽後，併同辦理細部計畫法定
程序。
本案業由都市更新實施者依都市更新條例規定於
109 年 11 月 10 日申請都市更新事業計畫報核，市府自
111 年 4 月 1 日起辦理公開展覽 15 日，土地所有權人
並依都市計畫法第 22 條規定擬定細部計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 計畫範圍位於市民大道八段以北、瓶蓋工廠以西街廓
第 3 頁/共 6 頁

內（更新單元編號 11-2 之部分土地）
。
（二） 計畫面積約 1,747 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 10 月 7 日起至 111 年 11 月 5 日公開展
覽 30 天，並以 111 年 10 月 6 日府都規字第 11130329954
號函送到會。
(二) 本案於 111 年 4 月 14 日舉辦公開展覽前公聽會。
(三) 市府於 111 年 10 月 26 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
研議事項
案名：文化部辦理「空總臺灣當代文化實驗場計畫」
（空軍總
司令部舊址）都市計畫變更方案
說明：
一、 申請單位：臺北市政府都市發展局
二、 市府以 111 年 11 月 2 日府授都規字第 11101426821 號
函送會議資料到會。
研議意見：文化部擬於空軍司令部舊址設置國家博物館，請
市府及文化部參考委員所提下列建議進行後續規
劃，並依程序辦理。
1. 評估是否全區變更為文教用地，以利整體規
劃運用。
第 4 頁/共 6 頁

2. 提出本市現有重要文化設施及資源之盤點與
整合說明，俾利賦予國家博物館更明確之發
展定位與功能。
3. 擴大周邊地區進行整體規劃，評估以仁愛路
規劃國家博物館門戶意象及整合文化資產之
可行性。
4. 提出交通衝擊分析及解決方案，包含園區平/
假日衍生之人流、車流影響，並以落實 TOD 發
展的觀點，提出鼓勵遊客使用大眾運輸之配
套措施，包括接駁、共享及串連至捷運站更友
善的人行空間等。
5. 強化地區溝通與說明，妥適處理園區北側住
宅區通路與進出動線關係。
參、散會(下午 15 時 50 分)

第 5 頁/共 6 頁

第 6 頁/共 6 頁

