臺北市都市計畫委員會第 808 次會議紀錄
時間：中華民國 112 年 8 月 24 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：鍾佾芯

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 擬定臺北市大安區金華段三小段 108 地號等學校用地
細部計畫案
二、 修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫（通盤檢討）案」
內停車空間規定案
三、 劃定臺北市中山區長春段二小段 522-4 地號等 12 筆土
地為更新地區及訂定都市更新計畫案
壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市大安區金華段三小段 108 地號等學校用地
細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：國立政治大學
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、第 22 條
三、 計畫緣起：
「國立政治大學公共行政及企業管理教育中心」(下
稱政大公企中心)前於 102 年 10 月 16 日奉行政院核准改
建，整體開發空間規劃除設有會議空間、教室…之外，亦
規劃有住宿單元，以供接待國際訪問學者、金融課程教師、
1

學員、企業、校際參訪及校友短、中期住宿設施使用，其
新建大樓已於 110 年 8 月 12 日領得使用執照。
惟改建期間適逢「發展觀光條例」於 104 年 2 月 4 日
修正增訂第 70-2 條規定:「於本條例中華民國 104 年 1 月
22 日修正施行前，非以營利為目的且供特定對象住宿之
場所而有所營利之事實者，應自本條例修正實施日起十年
內，向地方主管機關申請旅館業登記、領取登記證及專用
標識，始得繼續營業。」，又依都市計畫相關法規，學校
用地之允許使用項目未包含旅館業，故須於都市計畫增列
允許使用項目，以符規定。
申請單位考量住宿棟空間供訪客住宿使用有助於學
術交流，經教育部 112 年 2 月 13 日函認定本案係配合中
央興建之重大建設，有迅行變更之必要，並由內政部於同
年 2 月 21 日函同意依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
規定辦理都市計畫變更，遂依法定程序辦理。
四、 計畫範圍與權屬：
（一） 計畫範圍：本計畫範圍北側臨金華街 193 巷、南側臨
金華街、東側臨金華街 199 巷、西側臨金華街 183 巷，
為一完整街廓。
（二） 面積：5,429 平方公尺。
（三） 使用分區：學校用地。
（四） 土地權屬：為國有及臺北市共有土地，管理單位為國
立政治大學。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
（一） 本案自 112 年 6 月 28 日起至 112 年 7 月 27 日公開展
2

覽 30 天 ， 並 以 112 年 6 月 27 日 府 都 規 字 第
11201199394 號函送到會。
（二） 市府於 112 年 7 月 11 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
審議事項二
案名：修訂「臺北市南港區都市計畫細部計畫（通盤檢討）
案」內停車空間規定案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
市府基於綠色運輸實施策略及大眾運輸導向政策，於
108 年 1 月 18 日公告之「臺北市南港區都市計畫細部計
畫（通盤檢討）案」訂有法定停車空間相關減設原則。惟
該計畫發布實施迄今，屢有民眾及公會反映各基地可整併
建築之規模、地形及交通條件不一，倘未能滿足實際停車
需求，恐造成停車需求外部化。
基於全市法定停車空間減設處理一致性及考量土地
所有權人權益，市府參酌本市土地使用分區管制自治條例
修正案及 TOD2.0 細部計畫通案性規定，修訂前開南港區
細部計畫（通盤檢討）案內法定停車空間減設原則，爰依
都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款辦理本次都市計畫修訂。
四、 計畫範圍：以臺北市南港區行政區界為範圍。
3

五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽：
（一） 本案自 112 年 7 月 13 日起至 112 年 8 月 11 日公開展
覽 30 天 ， 並 以 112 年 7 月 12 日 府 都 規 字 第
11230462124 號函送到會。
（二） 市府於 112 年 7 月 27 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。
建議事項：有關委員建議參考國外停車立體化、停車位減量
設置以抑制車輛成長、以及應考量不同使用分區
需求以及臺北市日間人口較多之特性等，提供市
府都發局及交通局後續制定政策參考。

審議事項三
案名：劃定臺北市中山區長春段二小段 522-4 地號等 12 筆
土地為更新地區及訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 5 條及第 6 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
本計畫範圍位於中山區南京東路三段北側之第三種
住宅區，為原國防部如意新村退員宿舍，現況為 2 層樓加
強磚造建物，目前已無人居住。範圍內為國有土地(管理
單位為農業部農田水利署、財政部國有財產署)及國家住
4

宅及都市更新中心(下簡稱國家住都中心)所有土地。國家
住都中心 111 年 8 月 12 日函請本府審查，並經市府 111
年 8 月 26 日同意選定本計畫範圍為公辦都市更新案，後
續由國家住都中心依相關規定推動公辦都市更新事宜。
為促進都市土地之再開發利用，市府爰依都市更新條
例第 5 條及第 6 第 1 項第 3 款規定劃定更新地區及擬訂
都市更新計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫範圍位於長春路 258 巷以東、龍江路 124 巷以
南、南京東路三段 109 巷以西及南京東路三段 89 巷
5 弄以北所圍之範圍。
（二） 計畫區分為南北兩基地，面積共計 3,321.13 平方公
尺。
（三） 使用分區：第三種住宅區。
（四） 土地權屬及建物權屬：
1. 土地權屬：北側基地為國有土地，管理機關為農業部
農田水利署及財政部國有財產署；南側基地為國家住
都中心所有。
2. 建物權屬：北側及南側基地各 1 棟 2 層樓加強磚造建
物，2 棟建物皆為國防部如意退舍，屬軍事建築物，
免申請建照，故建物均無建號。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
（一） 本案自 112 年 7 月 13 日起至 112 年 8 月 11 日公開展
覽 30 天 ， 並 以 112 年 7 月 10 日 府 都 新 字 第
11260001004 號函送到會。
5

（二） 市府於 112 年 7 月 27 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：2 件。
決議：有關委員所提以下建議，請市府協助國家住宅及都市
更新中心從地區環境整體考量研提細部計畫調整方
案後，再提會討論。
(一) 計畫範圍檢討納入北側公有土地(中山區長春段二小段
522-2 地號土地)之可行性，避免公有土地資源閒置或
低度利用。
(二) 計畫範圍檢討納入復華公園西側 6 公尺計畫道路之可
行性，如北側住宅區調整為公園用地採容積調派至南側
住宅區，可評估檢討調整道路用地為住宅區，以增加南
側住宅區開發基地規模並與復華公園串連塑造優質都
市空間。
(三) 全區採容積調派方式將量體集中於南側基地之可行性。
委員發言摘要
陳信良委員
1.本案曾經與國家住都中心討論，建議將北側基地的容積調
派至南側。若此方案可行，北側基地住宅區可變更為公園
用地，而與南側基地相鄰之復華公園西側道路用地，似較
無道路功能，考量基地之方整性並得容納調派之容積，建
議將該道路變成住宅區；亦或以訂定都市設計準則方式，
整合周邊公園綠地軸帶與人行動線進行整體規劃，南側基
地之建蔽率是否放寬等亦可一併考量。
2.前述方案係考量以下幾點，第一是建築成本，建築量體集
中規劃在南側基地，在開發成本與風險上是可控制的。第
6

二，容積調派至南側基地，因面臨公園，其不動產價值並
不會減損，也許還會增加。第三是在空間利用的效益上，
北側基地現況為兩層建築，可整修後立即使用。若北側基
地作公園綠地使用，個人覺得是敦親睦鄰，因為北側基地
的北側是十幾層樓建築，若北側基地重建，因深度不大，
僅十幾公尺而已，後院退縮後，對北側現有住宅並不友善。
3.另以全區考量的話，剛才所述設置綠帶如可行，並將農業
部農田水利署瑠公管理處來函所提土地(中山區長春段二
小段 522-2 地號土地)一併納入，可在都市更新計畫中，就
人行開放空間系統、地區所需之公共設施等進行整體考量。
劉玉山委員
1.有關農業部農田水利署瑠公管理處提議將中山區長春段
二小段 522-2 地號土地一併納入本案一事，方才的回應是
說因為面積過小、不在同一個街廓等原因，所以建議不納
入。但現在的都更範圍，也不是同一個街廓。另外若該筆
土地不納入本計畫，目前東側正在施工，而西側已是高層
建築，基地狹長，其寬度看起來僅約 6 至 8 公尺，如要單
獨開發，恐怕相當困難。若本次不將該筆土地納入計畫範
圍，一直作為停車場使用，是否為最好的土地使用方式亦
須思考。
2.如將 522-2 地號土地納入本計畫雖然也沒辦法開發，但是
納進來可以增加南側基地的容積或提供友善的空間等，是
否能朝這個方向考慮，但因牽涉層面很大，僅提供參考。
不過本案都市更新事業計畫還是要送到臺北市都市更新及
爭議處理審議會，建議中央與市府再研議，使整個計畫能
順利推行。
7

薛昭信委員
北側兩塊基地作為建築基地深度都太淺，理論上應把北
側兩塊基地之容積合適的調配至南側較方整的基地，至於復
華公園西側道路要不要廢掉變成本案基地的一部分，值得再
研究。考量都市更新不只是重建而已，應是對整個市容與都
市發展有更進步的看法，尤其是屬中央政府之國家住都中心，
應擔當更多的公益責任。
許阿雪委員
1.贊成將中山區長春段二小段 522-2 地號土地納入計畫範圍。
2.建議將 522-2 地號土地容積調派至南側基地，原地則變更
為綠地捐給市府。未來中山區長春段二小段 522-4 地號土
地是開放空間，若 522-2 地號土地也變更為綠地，就可直
接與南側復華公園串聯，會是很好的人行與綠地空間。
王秀娟委員
建議把復華公園西側 6 公尺道路用地納入本計畫範圍變
更為住宅區，能減少南側基地與復華公園被車道切割，並提
高公園的可及性。另再串接北側基地的開放空間，相信會是
臺北都市中心一個人行系統或公園可及性、友善性的良好示
範案例。另該地區辦公大樓多，飲食需求多而聚集，未來開
發建築的地面層若能與公園互相配合，可為地區提供非常好
的商業機會，南側基地擴大也可降低未來開發量提高產生的
景觀衝擊。
何芳子委員
贊成中山區長春段二小段 522-2 地號土地納入單元範圍
為開放空間，基本上需容積調派，但北側基地為狹長型，可
8

調派的量不多，地下停車無法採自走式，若本案大部分容積
都調派至南側基地，但南側基地僅 1,900 餘平方公尺，面積
並不大，故個人也贊成復華公園西側之六公尺道路用地納入
本計畫，該道路看似功能不大，可考慮納入擴大南側基地增
加可容納調派的容積量。
貳、散會(下午 3 時 30 分)

9

10

