臺北市都市計畫委員會第 806 次會議紀錄
時間：中華民國 112 年 6 月 29 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：郭泰祺

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
為已逾 3 個月未有資料到會以續行審議計畫案之目前辦理
進度，以及「劃定臺北市大安區通化段四小段 524 地號等
3 筆土地為更新地區及訂定都市更新計畫案」撤案，提請報
告
審議事項
一、 「變更臺北市南港區都市計畫(原成德營區)工業區為社
福及機關用地主要計畫案」及「擬定臺北市南港區玉成
段二小段 713 地號等社福及機關用地細部計畫案」
二、 變更臺北市中正區永昌段四小段 644 地號等第三種住宅
區及道路用地為第三種住宅區(特)細部計畫案
三、 擬定臺北市大安區懷生段二小段 554 地號等土地都市更
新計畫暨配合變更細部計畫案
四、 劃定臺北市文山區興隆段三小段 31-11 地號等 11 筆土
地為更新地區及訂定都市更新計畫案
壹、報告事項
審議事項一
案名：為已逾 3 個月未有資料到會以續行審議計畫案之目前
辦理進度，以及「劃定臺北市大安區通化段四小段 524
第 1 頁/共 15 頁

地號等 3 筆土地為更新地區及訂定都市更新計畫案」
撤案，提請報告
提案單位：臺北市都市計畫委員會
說明：
一、本會依都市計畫法、都市更新條例等相關法令辦理都市
計畫、更新地區及都市更新計畫之審議作業，為掌握案
件進度，提升審議效率，針對審議程序中已逾 3 個月未
有資料到會之案件，定期依「臺北市都市計畫委員會會
議注意事項」第 9 點規定，請市府及申請單位說明案件
辦理進度，並視需要提委員會議報告。
二、本會前於 112/03/09 第 803 次委員會議報告待提會審議
案件計有 12 案，目前已逾 3 個月未有資料到會以續行
審議計有 6 案，辦理進度詳提會資料。
三、另編號 1「劃定臺北市大安區通化段四小段 524 地號等
3 筆土地為更新地區及訂定都市更新計畫案」
，業經本市
都市更新處 112/05/26 函請撤案，併提會報告。
決議：洽悉。
貳、審議事項
審議事項一
案名：「變更臺北市南港區都市計畫(原成德營區)工業區為
社福及機關用地主要計畫案」及「擬定臺北市南港區玉
成段二小段 713 地號等社福及機關用地細部計畫案」
案情概要說明：
一、 申請單位：內政部營建署城鄉發展分署
二、 辦理單位：臺北市政府
第 2 頁/共 15 頁

三、 法令依據：
(一) 主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
(二) 細部計畫：都市計畫法第 22 條
四、 計畫緣起：
為照顧青年及弱勢族群之居住需求，行政院 110 年 1
月核定「社會住宅興辦計畫(第一次修正核定本)」，內政
部營建署自 107 年啟動第 2 階段直接興辦社會住宅用地
盤點作業，全面清查及盤點國有、國營事業、公股公司等
適合興建社會住宅之土地。本計畫區成德營區已規劃搬遷，
為配合前述中央社會住宅政策之落實及因應高齡化、少子
化社會趨勢，故規劃興建社會住宅。
本案係經內政部認定為中央與地方政府住宅政策重
點工作項目，且具有急迫性，符合都市計畫法第 27 條第
1 項第 4 款規定，爰辦理變更主要計畫併同依都市計畫法
第 22 條擬定細部計畫。
五、 計畫範圍與權屬：
(一) 位於南港區市民大道七段以南、東新街以東、忠孝東
路六段 159 巷以西及忠孝東路六段以北所圍街廓內。
(二) 面積約 1.06 公頃。
(三) 使用分區：工業區。
(四) 土地權屬：均屬公有(國有及新北市有，管理單位包
括國防部軍備局及國防部政治作戰局)。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 本計畫範圍部分土地為大安區建國營區都市計畫變更
異地回饋標的，回饋事項應依「擬定臺北市大安區學府
段三小段 374 地號等第三種住宅區及第三之二種住宅
第 3 頁/共 15 頁

區細部計畫案」回饋計畫規定辦理。該案經提 112 年 5
月 18 日臺北市都市計畫委員會第 805 次會議審議，決
議：「本案地方民眾表示地區有很大的公共服務需求，
採異地回饋之妥適性有待補充說明，請申請單位與地方
溝通協調後，再提會討論。」。
八、 公開展覽：
（一） 本二案市府自 112 年 4 月 25 日起至 112 年 5 月 24
日公開展覽 30 天，並以 112 年 4 月 24 日府都規
字第 11230066124 號函送到會。
（二） 申請單位於 110 年 8 月 26 日辦理變更都市計畫草
案公開展覽前說明會。
（三） 市府於 112 年 5 月 16 日召開公展說明會。
九、 公民或團體意見：3 件(詳後附綜理表)。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理；編號 1 有關
玉成變電所規劃部分，請台電公司另向里長溝通說明。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名

編號

「變更臺北市南港區都市計畫(原成德營區)工業區為社福及機
關用地主要計畫案」暨「擬定臺北市南港區玉成段二小段713地
號等社福及機關用地細部計畫案」
1

陳情人

南港區合成里巫永仁里長

1. 堅決反對在合成里內再設立社會住宅。
2. 建議地下做變電所遠離人口眾多的地方。
訴求意見
3. 如果可以以變電所用地換地，以達到三贏。
與建議
4. 為了南港的發展，請堅持換地。
5. 堅定更換易地，達到里民的需求。
第 4 頁/共 15 頁

1.社會住宅之選址，以交通便利及生活機能較佳之公有
土地為原則。本案土地屬公有土地，位於主要交通幹
道(忠孝東路六段、市民大道七段)旁、捷運板南線昆
陽站及後山埤站之間，大眾運輸便捷。未來社宅興建
完成，社福設施之進駐亦有助週邊生活機能更加完
善。
2.有關於本案社會住宅地下層設置變電所之建議，為滿
足社宅停車需求，避免影響周邊地區停車供需，目前
申請單位
社會住宅之地下層皆規劃作為停車場使用，且變電所
及市府回
非屬內政部訂定之社會住宅附屬設施項目。
應說明
3.有關建議以變電所用地換地一節，所陳之變電所係位
於本案正對面之玉成變電所預定地，非屬本案計畫範
圍。查該變電所用地係於本府 90 年 10 月 12 日公告
「變更臺北市南港區玉成段三小段五四六、五四七、
五六三號部分土地第三種工業區為變電所用地計畫
案」劃設迄今，查臺灣電力股份有限公司已有臨時變
電所新建工程之計畫，故建議依公用事業主管機關之
規劃辦理。
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
委員會
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理；編號 1
決議
有關玉成變電所規劃部分，請台電公司另向里長溝
通說明。
國防部軍備局工程營產中心北部地區
編號
2
陳情人
工程營產處
針對「擬定臺北市南港區玉成段二小段 713 地號等社福
及機關用地細部計畫案」提出陳情意見，因屬本案「建國
營區」都市計畫變更案之異地回饋土地，請臺北市都市計
訴求意見 畫委員會依臺北市政府都市發展局 111 年 9 月 29 日會議
與建議 紀錄載明加註辦理，並經臺北市政府都市發展局承辦人協
調說明，該細部計畫回饋部分無涉及國防部政治作戰局列
管土地，該局已於 111 年 9 月 29 日會議紀錄中表達有關
都市計畫變更部分，無附加意見。
申請單位 有關回饋事項一節，本計畫案範圍部分土地原為大安區建
及市府 國營區都市計畫變更異地回饋標的，依內政部 112 年 6 月
第 5 頁/共 15 頁

回應說明 20 日中央興辦社會住宅推動小組第 38 次會議決議，大安
區建國營區都市計畫變更案預計採現地回饋方式辦理，本
計畫案配合刪除原異地回饋相關內容。
委員會
同編號 1。
決議
編號

3

陳情人

國防部政治作戰局

(112 年 6 月 20 日國政眷服字第 1120165242 號函)
案內涉本局管有「龍華新村」坐落同小段 715-1 及 715-2 地號等
訴求意見
2 筆共有地，配合國家社會住宅政策用地需要，本局後續將與社
與建議
會住宅興辦單位以租賃方式辦理；有關本次會議內容無附加意
見，本局尊重貴委員會專業之審查結果。
申請單位
及市府 敬悉。
回應說明
委員會
同編號 1。
決議

審議事項二
案名：變更臺北市中正區永昌段四小段 644 地號等第三種住
宅區及道路用地為第三種住宅區(特)細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市更新條例第 35 條及都市計畫法第 27 條
第 1 項第 4 款及第 27-1 條
四、 計畫緣起：
南機場整宅位於本市中正區及萬華區交界地帶，以中
華路二段為分界，東側為一、三期整宅，西側為二期整宅，
係民國 50、60 年間因應堤防建置計畫，安置原址周邊拆
遷戶而興建。隨時代更迭，南機場整宅建物老舊窳陋，違
第 6 頁/共 15 頁

規加建佔用公設情形嚴重，市府爰於 89、91 及 107 年陸
續劃定南機場等處為更新地區。惟受限於產權複雜，民間
整合參與更新不易，市府 104 年啟動「南機場整宅公辦都
更」
，積極協助本地區辦理都更；110 年 7 月 5 日公告「訂
定臺北市中正區-2-捷運 LG03 站暨南機場整建住宅及周
邊更新地區(含部分萬華-7-更新地區)都市更新計畫案」
作為上位指導原則，該案規範整建住宅地區部分道路用
地得辦理細部計畫變更，整併狹長型街廓，以利整體規劃。
本計畫區為南機場一期 2 棟、3 棟整建住宅及其所圍
道路所劃定之更新單元，係依 109 年 8 月 27 公告「臺北
市公辦都市更新 2.0 計畫」辦理，並於 111 年 1 月 26 日
同意臺北市住宅及都市更新中心擔任實施者。經市府認
定屬重大設施建設計畫，爰依都市更新條例第 35 條及都
市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理細部計畫變更。
五、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 計畫範圍：本計畫位於中正區中華路二段 315 巷 5
弄、中華路二段 303 巷、中華路二段 307 巷及中華
路二段所圍範圍內。
（二） 面積：3,898 平方公尺。
（三） 土地權屬：公有土地面積約 766.26 平方公尺(約佔
19.66%)，私有土地面積約 3131.74 平方公尺(約佔
80.34%)。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
(一) 本案自 112 年 5 月 12 日起至 112 年 6 月 10 日公開
展覽 30 天，並以 112 年 5 月 11 日府都規字第
第 7 頁/共 15 頁

11230210514 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 6 月 9 日舉辦公展前公聽會。
(三) 市府於 112 年 5 月 30 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：1 件(詳後附綜理表)。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

變更臺北市中正區永昌段四小段644地號等第三種住宅區
及道路用地為第三種住宅區(特)細部計畫案
1

陳情人

鄭○池

主旨：為 112/5/30(二)7:00pm 變更南機場一期 2、3 棟住
宅基地及道路用地為住三特說明會，提出其他有關都更的
書面意見。
說明：市府公辦都更的行政實施者須像行政單位一樣負責
任，應盡善經理本單元都更各項都更成本並從中取得「合
理」報酬
理由 1.都更後，國家道路用地準公益用，其次，市府取得
訴求意見
回饋金及回饋社宅戶也公益用，增添日後社區管理和生活
與建議
品質隱憂，公辦都更的實施者應實惠一起參與公益的全體
土地持有人。
理由 2.本第三單元為官方指定，令南機場一二三期含道
路用地大基地劃立七個都更單元之一，剝奪南機場住戶溝
通及參與「規模獎勵」，各單元各自都更徒增重複成本。
常念前都發局長林洲民，令及履及能行市政公益社眾，主
張南機場國宅整體規劃都更豐富臺北西區文化的構想。市
府有公權力協助整合大基地都更，盡力維護地主們福祉，
第 8 頁/共 15 頁

但沒有。
理由 3.本單元公辦都更是多年多元的努力，歷經里長呼
籲、里辦公室逐棟分期開宣導會、住戶連署陳情還有民代
發聲期望變更都市計畫、住戶們主動長途親訪電訪、多次
開大會、無數次正式非正式小會議、還有核各種文件的漫
長等待，近十年的努力，終因需抵押幾百筆土地貸款艱難，
幸得市府適時協助而改採公辦都更指定實施者。然而數十
幾年來規劃的都更成本驚心動魄一次比一次幾億往上加
的膨脹，還要巨額風險預備金。全力整合的住戶們，值得
公辦都更實施者為他們把關。
結論：時代更迭，今日公辦都更實施者須像行政單位一樣
負責任，還要從都更單元專業服務獲應得資項，為考量盡
力維護地主們福祉，基於上述理由請市府負責本都更單元
的行政實施者能實實在在善盡經理各項都更成本並從中
取得「合理」報酬。
本件陳情內容無涉本都市計畫變更內容，至有關都市更新
相關說明如下：
1. 本案為提升地區公益性，避免基地範圍零碎，故整併兩
側基地共同開發，變更本案道路用地為第三種住宅區
(特)，其中中正區永昌段四小段645-6地號土地需於本
計畫公告實施後，回饋其所有權持分30%予臺北市政
府，回饋分回之房地以提供做為社會住宅等公共服務
及社會福利設施為原則。另除依相關法令申請容積獎
市府回應
勵外，考量本案位於整宅地區，為維護原住戶於都市更
說明
新後之居住權益及提升公益性，本案增加容積獎勵規
定，其增加之容積樓地板，扣除營建及管銷成本之淨利
應回饋50%做為社會住宅等公共服務及社會福利設施，
並登記為臺北市政府所有，以符回饋之公益性，並補充
地區社會福利機能。另有關社區管理，本案住戶管理規
約應載明相關維護及保固事項。
2. 查本案建物老舊，為促進土地有效利用，臺北市政府於
89年6月26日府都四字第8904521800號公告劃定南機
第 9 頁/共 15 頁

委員會
決議

場一期為更新地區，另於91年10月28日府都四字第
0910818500號公告劃定南機場二、三期為更新地區，嗣
後市府於104年啟動「南機場整宅公辦都更」，經盤點
將本案基地（南機場一期2、3棟）列入具公辦都市更新
開發潛力標的；於107年11月21日臺北市政府重新檢討
更新地區後，核定公告「劃定臺北市都市更新地區暨擬
定都市更新計畫」，後續於110年7月5日公告實施「訂
定臺北市中正區-2-捷運 LG03站暨南機場整建住宅及
周邊更新地區（含部分萬華-7更新地區）都市更新計畫
案」，更新地區內各更新單元將依其整合推動進度辦理
都市計畫變更及都更等程序，以加速都市更新辦理進
程。
3. 本案都市更新成本編列係依「都市更新事業及權利變
換計畫內有關費用提列總表」編列相關成本費用，後續
將提請本市都市更新及爭議處理審議會審議，並以核
定內容為準。
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

審議事項三
案名：擬定臺北市大安區懷生段二小段 554 地號等土地都市
更新計畫暨配合變更細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府(都市更新處)
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、都市更
新條例第 6 條
三、 計畫緣起：
本計畫範圍內信義市場係於民國 50 年建築完成，並
以南側市有土地為出入通道，連接信義路三段。該市場坐
落土地產權為臺北市有，為符使用現況，民國 73 年由第
第 10 頁/共 15 頁

三種住宅區變更為市場用地。
信義市場營運至今已近 60 年，現況建築物老舊，有
消防安全疑慮，民國 108 年經本市市場處評估，考量市場
周邊多為學校及辦公大樓，大眾消費習慣改變，周邊零售
店及超級市場等所能提供之服務，已足敷供應地方民生物
資所需，爰將於 3 年內退場收回，不再作市場使用，並朝
公辦都市更新方向規劃。
考量信義市場周邊已逾更新年期之老舊四、五層樓建
築物未來尚有更新改建需求，經市府 109 年 2 月 16 日辦
理地區說明會並就周邊私有土地辦理兩次公辦都市更新
意願調查後，因部分私有土地更新意願較高，基於整體規
劃效益，故併同納入公辦都更計畫範圍。因市場用地屬公
共設施用地，無法與一般使用分區整合規劃，故 110 年 1
月 26 日報經市府同意依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
規定辦理都市計畫變更，回復原土地使用分區第三種住宅
區，並依都市更新條例第 6 條規定優先劃定更新地區，並
訂定更新計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬(公開展覽計畫)：
（一） 本計畫位於大安區信義路三段以北、信義路三段 99
巷以東、信義路三段 111 巷 16 弄以南及信義路三
段 111 巷以西所圍街廓內。
（二） 面積：2,547 平方公尺。
（三） 土地及建物權屬：
1. 土地權屬：公有土地佔 74.4% (市有，由臺北市市
場處管理)、私有土地佔 25.6%。
2. 建物權屬：計畫範圍內有 2 棟合法建築物，一棟為
第 11 頁/共 15 頁

公有建築物(本市市場處及本市大安區公所管理)，
目前尚有信義市場攤商經營，市場收回前，二樓短
期供區民活動中心使用；另一棟為私有建築物。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖及提會資料。
六、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 5 月 31 日起至 111 年 6 月 29 日公開
展覽 30 天，並以 111 年 5 月 30 日府都規字第
11130283344 號函送到會。
(二) 市府於 109 年 2 月 16 日舉辦公展前說明會。
(三) 市府於 111 年 6 月 17 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：31 件。
八、 審議歷程：本案經提 111 年 7 月 21 日第 795 次會議決
議：
(一) 本案經市府表示市場目前尚無更新改建急迫性，故
請市府就更新地區劃定範圍再與鄰地協調整合，俟
可成就更好的更新條件時，全案再提會討論。
(二) 附帶決議：有關既有攤商陳情訴求，請產業發展局及
市場處再評估妥處。
九、 市府於 112 年 6 月 5 日以北市都規字第 1123037368 號
函送補充資料到會，依鄰地協調整合結果，擴大更新地
區劃定及細部計畫範圍，並配合調整相關計畫內容。
決議：有關攤商陳情訴求，請產業發展局及市場處跟攤商溝
通說明後，再提會討論。
審議事項四
案名：劃定臺北市文山區興隆段三小段 31-11 地號等 11 筆
土地為更新地區及訂定都市更新計畫案
第 12 頁/共 15 頁

案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
本計畫範圍位於文山區文山森林公園北側之第三
種住宅區，現況為低度利用之未登記建築物及作停車場
使用，範圍內公有土地比例達 80%以上(主要管理單位為
新北市政府財政局)，經市府 111 年 4 月 25 日同意選定
本計畫範圍為公辦都市更新案，並由新北市住宅及都市
更新中心擔任實施者。
為促進都市土地之再開發利用，提供居民舒適安全
的生活環境，市府爰依都市更新條例第 6 第 1 項第 3 款
規定劃定更新地區及擬訂都市更新計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫範圍位於文山森林公園北側，萬盛街 166 巷
以東、文山森林公園以北、6 公尺未開闢計畫道路
以南所圍街廓內。
（二） 計畫區面積 1,247.16 平方公尺。
（三） 使用分區：第三種住宅區。
（四） 土地權屬及建物權屬：
1. 土 地 權 屬 ： 本 計 畫 範 圍 以 公 有 地 為 主 ， 面 積 約
1,003.16 平方公尺，佔 80.44%，管理單位為新北市
政府財政局及本府工務局新建工程處；公私共有土
地面積約 1 平方公尺，佔 0.08%，管理單位為本府
工務局新建工程處；其餘為私有土地，面積約 243
平方公尺，佔 19.48%。
第 13 頁/共 15 頁

2. 建物權屬：有一筆私有合法建築物，現況已拆除作
為停車場使用，其餘三棟為承租新北市有土地之未
登記建築物。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
（一） 本案自 112 年 4 月 24 日起至 112 年 5 月 23 日公
開展覽 30 天，並以 112 年 4 月 20 日府都新字第
11260000164 號函送到會。
（二） 市府於 112 年 5 月 15 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：無。
決議：本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。惟基於基地地形考量，
建議後續規劃設計採低度開發。
參、散會(下午 16 時)

第 14 頁/共 15 頁

第 15 頁/共 15 頁

