臺北市都市計畫委員會第 812 次會議紀錄
時間：中華民國 112 年 12 月 14 日（星期四）下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 劃定臺北市中山區北安段一小段 110-2 地號等 9 筆土地
為更新地區及訂定都市更新計畫案
二、 擬定臺北市南港區玉成段一小段 374 地號等產業生活特
定專用區（一）
（住）
、綠地用地細部計畫案
三、 修訂國父紀念館周圍特定專用區土地使用分區管制暨
都市設計管制規定細部計畫案
四、 修訂臺北市士林區至善段五小段 3-1 地號等機關用地
(國立故宮博物院)山坡地管制範圍細部計畫案
五、 擬定臺北市防災型都市更新細部計畫案
壹、審議事項
審議事項一
案名：劃定臺北市中山區北安段一小段 110-2 地號等 9 筆土地
為更新地區及訂定都市更新計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市更新條例第 6 條第 1 項第 2、3 款
三、 計畫緣起：
本計畫範圍位於 112 年 9 月 7 日施工造成鄰接建築物
1

不堪使用之同一街廓及南側街廓，有關該等不堪使用之建
築物，市府已於 112 年 9 月 27 日依都市更新條例第 7 條
迅行劃定更新地區。
市府考量本計畫範圍內建築物屋齡已超過 30 年，多
為無電梯公寓及缺乏停車位，面臨老舊、不符使用機能情
況，且經鄰地施工影響建築物狀態，擬整體規劃協助拆除
重建，以保障居民居住安全，爰依都市更新條例第 6 條第
1 項第 2、3 款規定劃定更新地區及訂定都市更新計畫。
四、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫範圍位於大直街 94 巷以東、大直街 94 巷 3 弄
以南、大直街 124 巷以西、大直街以北所圍之南、北
兩個街廓範圍內。
（二） 計畫區分為南、北兩基地，面積共計 7,785 平方公尺。
（三） 使用分區：第三種住宅區。
（四） 土地權屬及建物權屬：
1. 土地權屬：皆為私有土地。
2. 建物權屬：共有 32 棟私有合法建築物。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
（一） 本案自 112 年 10 月 26 日起至 112 年 11 月 24 日公開
展覽 30 天，並以 112 年 10 月 24 日府都新字第
11260000774 號函送到會。
（二） 市府於 112 年 11 月 16 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：8 件。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料
之修正對照表修正通過。
2

二、 有關廢除計畫道路、南北街廓整併開發等陳情訴求，請規
劃單位於後續都市更新規劃設計階段納入參考，如經評估
有變更都市計畫需求，再另案循程序辦理。
三、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

劃定臺北市中山區北安段一小段110-2地號等9筆土地為更新地區
及訂定都市更新計畫案
1

陳情人 洪○倫

北安段一小段 156 地號

位置

一、 大直 94 巷房屋倒塌，市府鑑定報告「土質鬆軟，與
基泰建設無直接關係」，請問(一)那適合都更與蓋 18
樓嗎？(二)如再發生意外，責任歸屬呢？
訴求意見 二、 現舊社區有人情味、有藍天綠地、使用空間大，不都
與建議
更也可以。
三、 我們的地下室是有產權，權利轉換只能換 0.25，請問
(一)轉換的法規依據為何？(二)有過往的公辦都更轉
換比例供參考？

3

一、有關興建大樓與意外責任歸屬意見，依本市建築管理
工程處 112 年 12 月 1 日北市都建照字第 1123083639
號函復(略以)：
「(一)人陳 1 之(二)一節，按建築法
第 13 條『本法所稱建築物設計人及監造人為建築師，
以依法登記開業之建築師為限。但有關建築物結構及
設備等專業工程部分，除五層以下非供公眾使用之建
築物外，應由承辦建築師交由依法登記開業之專業工
業技師負責辦理，建築師並負連帶責任。』
、建築法第
26 條『直轄市、縣（市）
（局）主管建築機關依本法
規定核發之執照，僅為對申請建造、使用或拆除之許
可。建築物起造人、或設計人、或監造人、或承造人，
如有侵害他人財產，或肇致危險或傷害他人時，應視
其情形，分別依法負其責任。』
。(二)人陳 1 之(一)部
分，所詢事項係於建造執照申請階段由設計建築師委
託專業工業技師就基地地質實際現況調查，並依申請
建築執照當時之建築及都市計畫相關法令檢討簽證，
另如樓層高度超過地上 15 層應依規定辦理結構委外
市府回應
審查。」。
二、本案係依都市更新條例第 6 條規定辦理劃定更新地區
說明
及訂定更新計畫相關作業，後續仍須有範圍內的多數
人共識，方會啟動都市更新事業計畫等後續階段，相
關內容皆依都市更新條例等法令程序辦理。
三、有關陳情所述權利變換相關意見，係屬公辦都更先期
評估相關資訊，非屬本更新計畫案公開展覽內容，說
明如下：
(一) 本府前於 112 年 10 月 13 日召開「臺北市中山
區北安段一小段 155 地號等 7 筆土地」公辦都更
評估說明會並說明初步試算內容，後續將由本市
住宅及都市更新中心啟動模擬選配，屆時住戶得
再表達意見，本府皆尊重住戶意願予以協助。
(二) 至有關權利價值評估事宜，依都市更新條例第 50
條第 1 項規定：
「權利變換前各宗土地、更新後土
地、建築物及權利變換範圍內其他土地於評價基
準日之權利價值，由實施者委任三家以上專業估
價者查估後評定之。」
，並以本市都市更新爭議處
理審議會審議通過內容為準。
4

委員會
決議

編號

一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 有關廢除計畫道路、南北街廓整併開發等陳情訴求，
請規劃單位於後續都市更新規劃設計階段納入參
考，如經評估有變更都市計畫需求，再另案循程序辦
理。
三、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
2

陳情人 彭○弘、彭○美、彭○蕙

請將 B（北側）C（南側）兩基地間 94 巷 1 弄部份（圖紅）
廢除，另於 B 基地（西側）新闢 8 米巷道（圖黃）
。使 B、
C 兩基地能合併為一基地，以利都更之建築規劃更為有效
使用。且符大面積街廓都更方向。

訴求意見
與建議

一、本案係依都市更新條例第 6 條規定辦理劃定更新地區
及訂定更新計畫相關作業，道路用地變更非屬本更新
計畫內容。
二、依本府交通局 112 年 11 月 28 日北市交規字第
1123048647 號函復(略以)：「(一)大直街及 94 巷、94
巷 3 弄、124 巷皆為雙向通行，倘廢除 94 巷 1 弄東半
市府回應
部（圖紅）
，通過性車流仍有其他替代動線，且通行距
說明
離無明顯差異；(二)至 B 基地西側新闢 8 米巷道（圖
黃）銜接 94 巷 1 弄西半部未廢止之路段，將增加原
街廓其他人車動線彎繞，影響道路直捷性及便利性；
倘若大直街 94 巷 1 弄廢除部分計畫道路（圖紅）
，建
議廢除部分仍宜保留行人通行功能。」
。
三、又依本府都市發展局 112 年 12 月 4 日北市都規字第
5

1123084269 號函復(略以)：
「考量旨揭案係劃定更新地
區及訂定更新計畫，無涉都市計畫分區變更，爰建議
後續本基地倘經實施者評估有變更道路用地需求，應
徵得目的事業主管機關（本府交通局、工務局新建工
程處）同意後，於事業計畫階段依都市更新條例第 35
條規定辦理細部計畫變更。」。
四、本府目前辦理公辦都更先期評估，道路用地納入公辦
都更範圍一事，因考量二基地所有權人較多，如合併
開發需費時溝通整合且二者進度一致始得辦理公辦
都更，又涉及公共設施用地變更程序，將增加整體辦
理時程，爰建議不納入道路用地。
五、綜上，建議後續本基地倘經實施者評估有變更道路用
地需求，並徵得目的事業主管機關同意後，於事業計
畫階段依都市更新條例第 35 條規定辦理細部計畫變
更。
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人 劉○梅

北安段一小段 152 地號

位置

依本次劃定臺北市中山區北安段一小段 110-2 地號等
訴求意見
9 筆土地為更新地區，分為東側北安段一小段 152 及 110與建議
2 二筆地號（總計 3405 平方公尺）土地範圍區及南側 155、
6

155-5、156、158、159、159-1 及 159-2 七筆地號（總計
4380 平方公尺）土地範圍區，東側及南側中間夾有部分大
直街 94 巷 1 弄私有公用巷道，東側及南側住戶居民提出
將私有公用巷道廢除將二區整合為一個大基地，除因本區
為極為脆弱黏土地層，日後施工不會造成彼此互相影響，
可有利招得實力雄厚的建商，並且可以成為台北市災損重
建的示範區域有利形塑政府正面形象。
且據報載臺北市都更處統計，截至 2022 年底為止，
全市核定實施的都更案達 535 件，其中多半是基地面積介
於 1000~2000 平方公尺(約 302.5~605 坪)的案件，高達
216 件，佔比逾 4 成，但逾 5000 平方公尺(約 1512.5 坪)
的案件僅 43 件，佔比最少，僅約 8%，顯示臺北市大基地
都更案難度高，故相對稀少。是若有大範圍基地面積的都
更案應該更能彰顯示範效果及市府績效。但令人費解的該
提議卻遭到住都中心百般的阻撓，所以請臺北市都市計畫
委員會正視居民的需求，創造最有利市府及居民雙贏的結
果。
市府回應
同編號 1 市府回應說明二、編號 2 市府回應說明。
說明
委員會
決議

同編號1。

編號

4

位置

陳情人

陳○立、陳○如、呂○戎、陳○強、
陳○發、陳○賢、陳○英、陳○真

中山區北安段一小段 155-5 地號
中山區大直街 94 巷 1 弄 24、26 號

7

一、本人基地位於南側都更範圍區，該範圍區内另有北安
段一小段 155、156、158、159、159-1 及 159-2 等 6
筆土地，112 年各筆土地公告現值 156、158 及 159-1
為每平方公尺 38 萬元，155、155-5、159 及 159-2 為
每平方公尺 36 萬 3 千元，依土地公告現值計算本人
持分土地價值與 155、156、158、159、159-1 及 1592 等 6 筆地號其他住戶土地持分價值相比，本人土地
持分價值最高，另本人房屋現值亦較其他住戶房屋現
值為高，但奇怪的是本人權利換算比例卻是全區最
低，如依當初估價師於公辦都更說明會所舉例權利變
換的概念就像公司入股一般，投資的金額多分回的利
訴求意見
潤比例相對就較高，但實際上本人土地持分價值及房
與建議
屋現價最高，投入最多卻分回最少是如道理？這種令
人難以信服的權利換算方式，使本人有強烈被剝削
感，如無法提出說服本人的具體合理理由，本人將撤
回參與公辦都更同意書，不再繼續參與本計畫。
二、依本次劃定臺北市中山區北安段一小段 110-2 地號等
9 筆土地為更新地區，分為東側北安段一小段 152 及
110-2 二筆地號（總計 3405 平方公尺）土地範圍區及
南側 155、155-5、156、158、159、159-1 及 159-2 七
筆地號（總計 4380 平方公尺）土地範圍區，東側及南
側中間夾有部分大直街 94 巷 1 弄私有公用巷道，東
側及南側住戶居民提出將私有公用巷道廢除將二區
整合為一個大基地，除因本區為極為脆弱黏土地層，
8

日後施工不會造成彼此互相影響，可有利招得實力雄
厚的建商，並且可以成為台北市災損重建的示範區域
有利形塑政府正面形象。且據報載臺北市都更處統
計，截至 2022 年底為止，全市核定實施的都更案達
535 件，其中多半是基地面積介於 1000~2000 平方公
尺(約 302.5~605 坪)的案件，高達 216 件，佔比逾 4
成，但逾 5000 平方公尺(約 1512.5 坪)的案件僅 43
件，佔比最少，僅約 8%，顯示臺北市大基地都更案難
度高，故相對稀少。是若有大範圍基地面積的都更案
應該更能彰顯示範效果及市府績效。但令人費解的該
提議卻遭到住都中心百般的阻撓，所以請臺北市都市
計畫委員會正視居民的需求，創造最有利市府及居民
雙贏的結果。
市府回應
同編號 1 市府回應說明二、三及編號 2 市府回應說明。
說明
委員會
同編號1。
決議
編號

5

陳情人 周○婉

中山區北安段一小段 156 地號
中山區大直街 118 號

位置

訴求意見
與建議

一、此次突如其來的被迫都更，承辦單位規劃前無先了解
當地住戶的實際狀況，以致規劃出來的不符實際，且
說明會上未解釋清楚，造成都更戶重大疑慮、各說各
9

話。以後類似都更案要改進。
二、說明會上之解釋一直在強調都更後之增值，未考慮都
更戶心理困擾及經濟狀況，都更期間搬遷重大困擾及
痛苦，因為這是唯一棲身之處，我們要的純是居住，
而非它的增值與否。
三、最嚴重也最不切實際的一點，僅強調都更後增值，試
想 A、B、C 三基地加上躍大直近千戶，必須穿梭在大
直街(15 米)、94 巷(11 米)、124 巷(8 米)及後面山邊
間，交通的噩夢將隨都更開始，不知當初是否評估過。
日後的大直變成內科第二，即使想出售，可能都讓人
卻步。何況現階段下班時大直街已車多打結。
一、本案係依都市更新條例第 6 條規定，辦理劃定更新地
區相關作業，於 112 年 11 月 16 日辦理公開展覽說明
會，後續仍須有範圍內的多數人共識，方會啟動都市
更新事業計畫等後續階段，相關內容皆依都市更新條
例等法令程序辦理。
二、有關都更期間搬遷安置一節，依「都市更新權利變
換實施辦法」第 19 條第 1 項第 5 款，倘因權利
變換而拆除或遷移之土地改良物，致使原建物之住
市府回應
戶、營業行為無法繼續居住或營業，而必須另覓場
說明
所，至更新後建築物完成再行遷回，應依「都市更
新事業及權利變換計畫內有關費用提列總表」提列
拆遷安置費；倘符合「都市更新條例」第 84 條規
定，於建築物拆除或遷移前，可向本府申請提供社
會住宅或租金補貼等必要之協助。相關安置計畫內
容後續將依都市更新事業計畫實際核定內容為準。
三、有關交通影響意見部分，後續於實施者擬具都市更新
事業計畫及權利變換計畫報核審議時，將由都市更新
審議委員及幹事協助審查。
委員會
同編號1。
決議
編號

6

陳情人 張○昌

訴求意見 表達是否參與都更的意見及是否要與南側合併。
與建議 請讓本人在都委會時發言。
10

一、 同編號 1 市府回應說明二、編號 2 市府回應說明。
市府回應
二、 有關陳情人希望於都委會上登記發言一事，業依相
說明
關規定通知陳情人會議及登記發言資訊。
委員會
決議

同編號1。

編號

7

陳情人 林○洲

訴求意見 目前條件對某些住戶不合理，故不贊成都更。
與建議 請讓本人於都委會時上台陳情。
一、 同編號 1 市府回應說明二、說明三。
市府回應
二、 有關陳情人希望於都委會上登記發言一事，業依相
說明
關規定通知陳情人會議及登記發言資訊。
委員會
決議

同編號1。

編號

8

陳情人 李○米

訴求意見 本人為大直街 94 巷 1 弄○號住戶
與建議 希望能在都委會時上臺說明都更意願。
市府回應 有關陳情人希望於都委會上登記發言一事，業依相關規定
說明
通知陳情人會議及登記發言資訊。
委員會
決議

同編號1。

審議事項二
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段 374 地號等產業生活特
定專用區（一）
（住）
、綠地用地細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：雄域建設股份有限公司
二、 辦理單位：臺北市政府
11

三、 法令依據：都市計畫法第 22 條、第 24 條
四、 計畫緣起：
本案屬市府 107 年 12 月 17 日公告實施「臺北市南港
區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留
地區（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要
計畫暫予保留範圍及細部計畫都市更新單元範圍辦理，並
由實施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，併
同辦理細部計畫法定程序。
本計畫區業於 112 年 4 月 26 日申請都市更新事業計
畫報核，並於 112 年 5 月 18 日起公開展覽 15 日。申請單
位爰依前揭主要計畫案規定，依都市計畫法第 22 條及第
24 條規定，擬定本細部計畫。
五、 計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍：南港區南港路三段、南港路三段 80 巷、南
港路三段 106 巷、松河街所圍街廓範圍內部分土地。
（二） 面積約 3,007 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有土地。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
（一） 本案自 112 年 10 月 18 日起至 112 年 11 月 16 日公開展
覽 30 天，並以 112 年 10 月 17 日府都規字第 11230509064
號函送到會。
（二） 市府於 112 年 11 月 1 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：無。
決議：
一、 本案應回饋 37%部分，請以全部捐贈土地進行規劃。
12

二、 有關回饋內容與區位，請市府與申請單位參考委員意見，
綜合考量公共利益與地主權益提出替代方案後，再提會討
論。
委員與出席單位發言摘要
劉玉山委員
1. 簡報第 10 頁載明，依都市計畫工業區檢討變更審議規範規
定，有關回饋 37%公共設施用地及可建築土地是「應」回饋，
目前回饋 37%的土地分成兩個部分，一部分是 30%的綠地用
地，一部分是 7%的可建築用地，請問本案 30%與 7%如何分
配得出?
2. 回饋 7%可建築土地的部分約 200 多平方公尺，經市府評估
無法單獨興建，7%如果提高至 10%或 15%，是否即得以單獨
興建，這是一個方向。另一個方向是若市府不需要可建築
用地，7%的部分是否可移作公共設施用地，即 37%都作為綠
地使用，從市府及公共利益立場，建議應回饋 37%全數為捐
贈土地，與審議規範規定之回饋精神較為相符。
王秀娟委員
1. 請說明回饋 37%土地部分是如何分配。
2. 本案西側街廓回饋所留設之公園留在街廓中間，未能銜接
松河街、南港路串聯河岸建構公共可行性高之步行系統，
亦衍生日後管理維護疑慮，惟該案已完成都市計畫公告作
業，於都市設計審議階段已無法要求調整回饋區位及形狀。
3. 本案擬回饋綠地北側未來將興建 20 層以上住宅大樓，該綠
地日照、綠化條件不佳，亦不利周邊民眾使用，不宜以申請
單位之發展需求逕行決定，建議市府可於都市計畫階段就
回饋類型與區位有更上位的指導，並考量公共遊憩需求。
13

林靜娟委員
1. 本案基地回饋土地的位置其實是會影響整體街廓，在這個
大街廓中，本案基地是最先開發，理論上考量整個街廓的
環境，回饋之綠地留在基地的南側或西側會是二個完全不
同的結果。以現行方案而言，建築是北邊面向河岸，南邊面
向綠地，對地主而言是最佳方案。
2. 建議市府應以公共利益的角度來思考，若留在基地西側，
未來是可以逐步形成一個生活系統，並且與河岸有較多連
結，街廓內其它建築可能都可透過這開放空間延伸至河岸
的開放性。本案基地綠地留在南側及西側，一個是對私人
利益最大，一個是對公共利益最大，建議應以公共利益為
主要考量。
薛昭信委員
1. 以目前所提方案回饋綠地設置於基地南側，對地主而言是
最佳方案，因前面面河岸，後面又有公園，對建商而言是
100 分，但對公益性而言，可能沒有對地主受益來的大。
2. 就申請單位會上補充會前評估回饋綠地留設區位的方案
中，方案 1 及方案 2 對地主而言，根本無法與現行方案比，
故建議可以是將方案 1 與本次所提方案折衷考量，形成一
個 L 型開放空間，如此不會犧牲太多面寬，又至少能將中
間的通路留設出來，如此無論是空氣流通或太陽日照，未
來皆可能透過此廊道與河岸之間有所連結。
申請單位說明
1. 本案一開始是提出回饋 37%的公共設施用地作綠地使用，
112 年 5 月與市府研商會議討論結果是回饋 37%綠地用地。
但至臺北市市有資產供需整合會議討論，決議將計畫改為
回饋 30%綠地用地及 7%改繳代金。其中回饋 30%是依都市
14

計畫工業區檢討變更審議規範規定，捐贈之公共設施用地
不得低於總面積 30%，故本案回饋至少 30%作綠地用地，剩
下的可建築用地僅 7%，惟本案是以都市更新方式開發，一
旦增加可建築用地之回饋比例，會影響地主分配的權益，
所以無法再提高回饋比例。綜上述原因，本案回饋計畫就
調整成回饋 30%綠地用地和 7%改以回饋代金方式辦理。
2. 有關綠地位置部分，本案基地所在街廓屬狹長型，在都市
計畫上，不管是細部計畫道路要求退縮，或基地臨路部分
需退縮人行道，都已有完善規範南北向的動線，可呈現綠
廊軸帶，反倒是街廓內較缺乏串連東西向步行空間。若東
西向有一些開放空間錯落於街廓內，可以使整個街廓不會
這麼壅擠，鄰棟間距和通風採光較好。另若將綠地用地配
置在基地南側，開放性反而較足夠，因基地南側現況是屬
第一類老舊聚落，基本上不太可能透過回饋而留設大型開
放空間。綜合以上考量，本案將綠地設在基地南側是最能
滿足周邊民眾與就業者者需求，加上面寬充足，約 27 公尺，
會是寬敞、通風、採光好的開放空間。
都市發展局楊智盛總工程司
1. 有關回饋計畫內容，依都市計畫工業區檢討變更審議規範
規定，應捐贈之公共設施用地不得低於總面積 30%。過去是
有回饋 37%皆為公共設施用地之案例，所以我們初審也是
這樣處理。但本案提到本市市有資產供需整合會議後，該
次會議是認為原訂回饋之 7%可建築土地若無法興建，回饋
代金予市政府也可行，故有此決議。
2. 有關留設綠地位置的部分，在我們初審討論過程中有提到
三個方案，即簡報所示方案 1、2 及本次所提方案。當時我
們是比較希望以方案 1 為主，惟申請單位認為方案 1 對建
15

築物的配置不好，而方案 2 則是本案基地夾在 2 個建築基
地中間。另又考量本案基地之南側是屬於第一類老舊聚落，
未來實際上不可能像本案是回饋公共設施用地，故最終討
論是以讓這些綠地空間串聯的方案。但這部分尊重委員會
討論結果。
3. 考量公共利益最大化並兼顧地主權益，建議申請單位研析
後，再提會討論。
李四川兼主任委員
1. 市府在受贈回饋土地後，負有公共設施用地之管理維護責
任，但若公共設施用地僅有開發案或少數人獲益，則有待
商榷，仍須進一步討論。
2. 建議先明確本案回饋 37%部分，全數調整為捐贈土地。至於
回饋內容與區位，就請市府與申請單位綜合公共利益與地
主權益，提出可行方案後再提會討論。
審議事項三
案名：修訂國父紀念館周圍特定專用區土地使用分區管制暨都
市設計管制規定細部計畫案
案情概要說明：
一、 辦理單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
國父紀念館周圍特定專用區計畫於民國 67 年擬定，分
別於 78 年及 93 年修訂，因計畫範圍橫跨大安區及信義
區，於 110 年公告實施大安區都市計畫通盤檢討案及 112
年公告實施信義區都市計畫通盤檢討案內亦修訂土地使
16

用分區管制規定及都市設計管制要點。該特定專用區計畫
範圍內，因建築物老舊有都市更新需求，民眾陳情原都市
計畫內訂有高度管制相關規定，影響建築物更新改建權
益，提出放寬建築物高度訴求。
經市府都市發展局徵詢古蹟主管機關市府文化局及國
立國父紀念館意見，表示尊重都市計畫、都市設計審議程
序作法。都市發展局參酌單位意見進行視覺模擬，經分析
忠孝東路兩側及信義計畫區現況高層建築林立，館區東、
西側喬木生長良好且有光復國小為緩衝，北向視覺範圍內
建築物高度仍受松山機場航高限制，經評估刪除建築物高
度管制規定尚不影響國父紀念館立面完整性。另考量原都
市計畫部分規定未能符合實際需求及發展趨勢，併同修訂
土地使用分區管制暨都市設計管制規定。
本案經市府認定係為適應經濟發展之需要，爰依都市
計畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定辦理細部計畫修訂。
四、 計畫範圍：
（一） 國父紀念館周圍特定專用區。
（二） 土地及建物使用現況：
計畫範圍北側為臺北文化體育園區及財政部財政資訊
中心，西側及南側有商業區及住宅區，多為 12 層樓建築
物，1 樓多為零售業、餐飲業使用；東側除臺北市議會
及信義 350 號公園外，其餘為住宅區，1 樓主要作為零
售業、服務業及郵局使用。全區多為屋齡 30 年以上老舊
建築物。
五、 計畫內容：詳計畫書。
六、 公開展覽：
17

（一） 本案自 112 年 8 月 29 日起至 112 年 9 月 27 日公開展覽
30 天，並以 112 年 8 月 28 日府都規字第 11230498604
號函送到會。
（二） 市府於 112 年 9 月 11 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：29 件。
八、 審議歷程：
本案經提 112 年 10 月 26 日第 810 次會議決議：
「請就本
案放寬建物高度限制補充視覺模擬動畫，並就本次會議委
員所提意見檢討修正後再提會審議。」。
九、 市府都發局以 112 年 11 月 30 日北市都規字第 1123084774
號函提會續審資料到會，重點如下:
（一） 補充逸仙路側留設 4 公尺寬帶狀式開放空間為原則，
並列植單排喬木。
（二） 住宅區非住宅使用共同層及以下諸樓層均應供非住宅
使用或取得同意書一節，新增本計畫公告後之新建建
築物不受限制。
決議：
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資料之
修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

修訂國父紀念館周圍特定專用區土地使用分區管制暨都市設
計管制規定細部計畫案
1

陳情人

張○勝

18

地號:仁愛段五小段250、249、248、247、242、241、240等地號

陳情位置

訴求意見
與建議

鑒於大巨蛋基地內之大樓建築已明顯超過國父紀念館
周圍特定專用區之原始限高規定，所以贊成解除國父紀
念館周圍特定專用區之限高規定!

市府回應
說明

本案公展之修訂內容已檢討刪除原都市計畫建築物高
度管制規定，回歸「臺北市土地使用分區管制自治條例」
及相關法令辦理。

委員會
決議

一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

編號

2

陳情人

訴求意見
與建議

同意該計畫內容。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

陳○光

19

編號

3

陳情人

劉○安

陳情位置:信義區仁愛路四段464號

陳情位置

訴求意見
與建議

一、問題與事實陳述：
1. 相較於商業區，住宅區的租金相對低廉，最近這兩
年酒吧和夜店紛紛變相以「餐酒館」的名義，進駐
到市區僻靜的住宅區內開店，而且這樣的現象變得
愈來愈普遍。這類的餐酒館以「餐館」和「飲酒店」
取得住宅區分區使用地（住三之一、住三之二及住
四之一）的設立核准，且其營業時間已逾正常晚間
休息時段而至凌晨時分，勢將影響附近居住之安寧
及公共安全。
2. 餐酒館雖按照本市土地使用分區管制規定開設在
一樓，但店內傳出的音樂和酒客的喧鬧聲，即使在
二、三樓以上隔著樓板的鄰近住戶，仍然無法安靜
入眠，此類的低頻噪音環保局也難以檢測。
3. 店外門口也常有客人吸煙和大聲喧嘩，煙味飄進住
家室內令人難以忍受，也對我們的健康造成了威
脅。
4. 經過多次與店家的溝通、管區警員勸導和請求管委
會介入調解也都無效，店家反而認為鄰居報警和檢
舉是故意找麻煩，也是對店家不友善的行為，讓我
們感到非常無奈和被忽視。
5. 現今許多類似的案例在本市住宅區內層出不窮，受
害的住戶最後都無法解決如此困擾的問題，對身心
造成極大的傷害。
20

市府回應
說明

二、建議與意見：
1. 即使取得商業處的設立核准，住宅區內應一律限制
此類提供酒精飲料的「餐館」和「飲酒業」通常營
業時間不得至晚間10:30以後。
2. 修訂臺北市土地使用分區管制自治條例第5條規定
之「第22組：餐飲業（二）飲酒店（營業樓地板面
積150平方公尺以下者）」應取消任何允許使用條
件，不得使用所有的住宅區土地（※包含住三之一、
住三之二及住四之一）。
3. 加強公共安全巡查並嚴格取締住宅區內違規營業
的「餐館」和「飲酒業」，對於違規事項加重罰則
和罰款。
三、利益與影響：
如果政府相關執政機關可以採納我們的建議，不僅
可以減輕民眾的煩惱，照顧到所有居民的權益，減
少報警和增加警力的工作量，更可以在不影響社區
繁榮發展的狀況下讓住宅區恢復寧靜清新的環境。
我們希望政府能夠站在居民的立場考慮我們的建
議，做出正確的公共決策並採取適當的措施，解決
住宅區共同遭遇的問題。感謝您對我們的關注和支
持，讓我們一起努力，維護住宅區的安寧與美好，
謝謝！
1.依本市土地使用分區管制自治條例規定，除住宅加級
地區(住 3-1、住 3-2、住 4-1)得附條件允許作小規
模(150 平方公尺以下)之飲酒店業外，其餘一般住宅
區為維護較高住宅品質，均不允許飲酒店業之使用，
如有違反規定，將依都市計畫法第 79 條予以裁罰。
2.至住宅區設置餐館業及飲酒店業之條件得否規範營
業時間一節，依內政部營建署(現為國土管理署)釋示
限制特定營業場所之營業時間尚非都市計畫法主管
事項。
3.本都市計畫內住宅加級地區之土地使用管制規定仍
宜回歸本市土管自治條例及附條件允許使用標準規
範，至有關飲酒店業噪音課題，應由環保局就權管法
令予以處理。

21

委員會
決議
編號

同編號 1。
4

陳情人

劉○權、劉○慈

光復南路202號

陳情位置

訴求意見
與建議

陳情解除花都大樓限高都市更新。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

5

陳情人

馮○萃

22

光復南路 296 號

陳情位置

訴求意見
與建議

你好，我是主陳情人馮○萃。
感謝都發局傾聽民意，廢除國父紀念館區域高度限制，
讓該區老舊建物加速改建，長輩們終於可以換來安全
的家。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

6

陳情人

劉○琪

訴求意見
與建議

贊成解除國館特區限高。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

23

編號

7

陳情人

楊○林

忠孝東路四段 333 號

陳情位置

訴求意見
與建議

你好，我是臺北市大安區忠孝東路四段 333 號○樓之
○的所有權人，有關參加 9/11 公開說明會後，本人
“同意取消限高修正”，希望能盡快通過。感謝都發
局長官及各同仁的幫忙、議員的積極協助。謝謝

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

8

陳情人

財政部國有財產署北區分署

24

大安區仁愛段一小段 20-2 地號

陳情位置

第 1 次來文
(112 年9 月19 日台財產北改字第11200282170 號)摘錄
1. 因涉財政部國有財產署經管大安區仁愛段一小段
訴求意見
與建議

20-2地號等9筆國有土地，爰相關進程請通知本分
署。
2. 本分署原則尊重審議結果。
第 2 次來文
(112 年12 月13 日台財產北改字第11200383430 號)
本分署原則尊重審議結果。

市府回應
說明

敬悉。

委員會
決議

同編號 1。

編號

9

陳情人

李○翰

25

光復南路 202 號

陳情位置

訴求意見
與建議

解除限高。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

10

陳情人

黃○霞

忠孝東路四段 333 號

陳情位置

26

訴求意見
與建議

「修訂國父紀念館周圍特定專用區土地使用分區管制
暨都市設計管制規定細部計畫案」
以上計畫案同意！！

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

11

陳情人

吳○碧

光復南路 202 號

陳情位置

訴求意見
與建議

希望大巨蛋及國父紀念館周邊住宅限高解除。
希望到達 95 公尺以上。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

27

編號

12

張○儒、曹○緯、簡○梅、林○
龍

陳情人

光復南路 202 號

陳情位置

訴求意見
與建議

希望大巨蛋及國父紀念館周邊住宅限高解除。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

13

陳情人

黃○珠

忠孝東路四段 500 號

陳情位置

28

訴求意見
與建議

贊成刪除高度限制。
合乎公平原則，市民得以安居樂業。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

14

陳情人

李○雲、蔡○曲、許○桃

忠孝東路四段 500 號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

15

陳情人

甘○偉

29

忠孝東路四段 500 號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意解除高度限制，積極辦理本棟大樓之都市更新計
畫。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

16

陳情人

鄭○統

忠孝東路四段 500 號

陳情位置

30

訴求意見
與建議

廢除舊時代不合理的規定，同意廢除限高。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

17

高○子、王○瑩、吳○飛、林○
源、湯○萍、張○弘、朱○清、
翁○隆、周○羣、邱○如、荊○
傑、覃○鳴、王○利、劉○美、
翁○鈺、陳○宏、陳○萍、林○
毅、葉○華、彭○民、鄭○琳、
唐○珠、顏○財、謝○娥、順成
企業管公司、楊○善、陳○華、
宋○媛、翁○賢、國洋國際物流
(股)有限公司、劉于○雲、洪○
清、金○穗、林○箴、蔣○華、
林○傑、朱○

陳情人

忠孝東路四段 500 號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意解除限高。

31

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

18

陳情人

江○輝

仁愛路四段466號

陳情位置

一、建請取消國父紀念館特區建築物高度管制。
訴求意見
與建議

二、建請同層以下諸樓層均已供非住宅使用，則同層之
任一戶即可開始非住宅使用，毋須取得同層其他住
戶之同意書。

市府回應
說明

1.有關建議取消建築物高度管制一節，同編號 1。
2.依現行管制規定，住宅區供非住宅使用者，其同層及
以下諸樓層已供非住宅使用，則同層任一戶得作非住
宅使用，尚不涉及本次修訂取得供住宅使用同意書規
範。

委員會
決議

同編號 1。

32

編號

19

光復大樓管理委員會/主任委員
李○輝

陳情人

大安區仁愛段一小段4地號
忠孝東路四段308-322號
光復南路238號

陳情位置

訴求意見
與建議

管委會會議決議:
同意 解除國父紀念館周圍限制高度。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

20

陳情人

蔡○芳

33

信義區逸仙段三小段 326 地號
仁愛路四段 442 號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意〝放寬限高〝。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

21

光復大廈管理委員會/主任委員
毛○健

陳情人

34

大安區仁愛段一小段5地號
光復南路240巷1、3、5、7、9、11號
光復南路242號、244號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意解除國父紀念館周圍限制高度。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

22

陳情人

彩虹大廈管理委員會

大安區仁愛段一小段 17 地號
光復南路 266、268、270 號

陳情位置

35

訴求意見
與建議

同意解除國父紀念館周圍限制高度。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

23

陳情人

逸仙名宮管理委員會/主任委員
張○宵

信義區逸仙段三小段119地號
仁愛路四段 454~468 號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意解除國父紀念館周圍高度限制。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

36

編號

24

東華大樓管理委員會/主任委員
許○誌

陳情人

信義區逸仙段三小段 4 地號
仁愛路四段 520 號

陳情位置

訴求意見
與建議

同意。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

25

黃○涵、聞○萍、王○民、許○
甄

陳情人

37

光復南路202號

陳情位置

訴求意見
與建議

贊成解除限高。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

26

陳情人

李○娟

忠孝東路四段 333 號

陳情位置

38

訴求意見
與建議

同意取消限高修正。
望能盡快通過。謝謝您。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

27

陳情人

國立國父紀念館

仁愛路四段 505 號

陳情位置

訴求意見
與建議

有關臺北市政府計畫修訂「國父紀念館周圍特定專用
區土地使用分區管制暨都市設計管制規定細部計畫
案」，國父紀念館訴求意見及建議如述：
一、 配合臺北市政府積極推動臺北文化體育園區大型
室內體育館開發計畫以及周邊整體住商發展，新
近完成忠孝東路四段地下通廊連通口新建工程，
且目前本館刻正進行跨域加值計畫－大會堂暨周
邊設施升級工程，預計116年完工啟用。故未來將
39

可由北至南串聯臺北機廠(國家鐵道博物館園)、
松山文創園區、臺北大巨蛋及本館等公共空間，
結合體育、文化、文創娛樂，提供多元休閒遊憩
廊帶。
承上，本館建築具古蹟身份，因此大會堂暨周邊
設施升級工程計畫以既有內部動線調整及空間升
級為主，預期吸引眾多人潮，園區停車空間需求
量將大增，本館為服務遊客同時協助疏解部分周
邊停車需求，認為不宜以中山園區大量增闢平面
停車方式增加供給，此將影響古蹟與中山園區休
閒服務品質，縮減民眾戶外活動空間，故評估降
低影響方式為以立體化來滿足未來停車需求成
長，亦納入本館難以擴充的遊客服務功能。
中山園區全區土地面積為 110,788 平方公尺，使
用分區為公園用地，依據臺北市土地使用分區管
制自治條例之規定，公園用地建蔽率為 12%，容
積率為 60%。但因本館古蹟本體建築面積約達
10,062 平方公尺，也就是使用建蔽面積已達
9.1%。故未來立體化停車空間及遊客服務功能之
建築面積已不足，建請委員會同意提高中山公園
之公園用地建蔽率為 15%，以滿足未來使用需求，
後續本館將依都市計畫公共設施用地多目標使用
辦法之規定辦理。
二、 北市府係以國館前方水池向北側作建物高度視覺
模擬分析，本館擬建議增加東、西、南側都市景
觀之視覺模擬分析，俾利相關委員會審議本館周
圍都市發展，並遵循「都市計畫法」、
「文化資產
保存法」等相關規定辦理。
三、 請北市府參酌大巨蛋造成之視覺衝擊，妥為審視
本館周邊景觀意象，並建議未來將本館周邊一定
範圍內之建築開發案，要求提出視覺模擬納入都
市設計審議。至於視覺模擬具體管制內容及實務
執行方式，本館尊重都市計畫及市定古蹟主管機
關權責與專業制訂相關作法。

40

市府回應
說明

1.有關公園用地建蔽率提高至 15%一節，查中山園區位
屬「公園用地」，依「都市計畫公共設施用地多目標
使用辦法」規定，公園用地得立體多目標於地下作停
車場使用，增加停車空間供給，另考量該等公園開放
空間係供民眾休閒遊憩使用，應盡可能保留地面開放
空間，故公園用地建蔽率建議維持，陳情意見不予採
納。
2.有關建議增加視覺模擬分析及要求一定範圍建築開
發將視覺模擬納入都市設計審議一節，本府都市發展
局已就國父紀念館四周進行視覺模擬分析，因考量該
館指定為市定古蹟理由，係因建築整體平面格局、四
周迴廊、屋頂飛簷、正門入口處屋簷起翹等形式特色，
映池前視覺開闊，自南向北可觀覽國父紀念館正立面
完整性，故將映池前作為視點。經視覺模擬，鄰近學
校及範圍內喬木作為緩衝且北向視覺範圍內建築物
高度仍受松山機場航高限制，經評估解除國父紀念館
限高規定後，後方建物不影響國父紀念館現況立面完
整性，立面範圍外之兩側建物立面配合以色彩淡化，
採用單純、柔和、穩定之色彩。為保障土地所有權人
更新改建權益，爰刪除原都市計畫建築物高度管制規
定，回歸「臺北市土地使用分區管制自治條例」及相
關法令辦理。本計畫範圍位屬都市設計審議範圍，範
圍內建築開發案後續須依本都市計畫案都市設計管
制要點及本府公告「臺北市都市設計及土地使用開發
許可審議委員會審議參考範例」規定辦理。

委員會
決議

同編號 1。

編號

28

陳情人

蕭○華

41

仁愛段五小段 240、241、242、247、248、249、250 地號
光復南路 202 號

陳情位置

訴求意見
與建議

請市府通過打開花都大廈天際線方便超過 40 年的本大
老建築大樓可以重建。

市府回應
說明

同編號 1。

委員會
決議

同編號 1。

編號

29

陳情人

徐○樑、徐○力

仁愛路四段506號

陳情位置

42

訴求意見
與建議

請放寬或刪除民國 93 年之規定，一般零售業建築使用
面積每家不得超過 120 平方公尺之規定。

市府回應
說明

查本府 93 年 12 月 10 日公告實施「變更臺北市國父紀
念館周圍特定專用區內住宅用地為第四之一種住宅區
（特）
、第四種住宅區（特）
、工業用地為機關用地（供
刑事警察局、財政部財稅資料處理中心使用）及修訂土
地使用分區管制規定計畫案」土地使用分區管制規定，
除列舉部分不允許使用項目外，其餘均回歸依本市土地
使用分區管制自治條例規定辦理，都市計畫已無限制一
般零售業面積規定。

委員會
決議

同編號 1。

審議事項四
案名：修訂臺北市士林區至善段五小段 3-1 地號等機關用地(國
立故宮博物院)山坡地管制範圍細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：國立故宮博物院
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市計畫法第 24 條
四、 計畫緣起：
國立故宮博物院依行政院核定「新故宮-故宮公共化
帶動觀光產業發展中程計畫」
，為改善旅客參觀環境，規劃
於華表大道設置電梯。市府於 109 年 10 月登錄故宮博物
院正館、華表大道及牌坊為歷史建築，111 年 5 月登錄「國
立故宮博物院院區」為文化景觀。
為避免原規劃設置電梯影響文化景觀，故宮爰與市府
捷運局協調，整合捷運環狀線 Y28 站入口，調整提出包含
43

電梯及連通陸橋之院區「無障礙步行系統」
。惟該無障礙工
程位處「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定」
範圍（後稱山限區）
，且南側無障礙電梯位處坡度大於 30%
地區，依該規定第 2 條不得開挖整地及作為建築使用，將
致工程無法施作。
為配合文化資產保存，並整合捷運設施建置完整「無
障礙步行系統」
，爰依都市計畫法第 24 條申請細部計畫變
更，檢討調整山限區範圍。
五、 計畫範圍與權屬：
(一) 以「國立故宮博物院」機關用地範圍為基礎，參酌過去
故宮申請建築許可使用之土地範圍，並剔除範圍內私有
土地、市有土地。面積為 183,024 平方公尺。
(二) 土地權屬：100%公有土地，分屬國立故宮博物院、財政
部國有財產署、行政院農業委員會林務局所管有。
六、 計畫內容：詳計畫書。
七、 公開展覽：
（一） 本案市府自 112 年 3 月 8 日起至 112 年 4 月 6 日公開展
覽 30 天，並以 112 年 3 月 7 日府都規字第 11230019674
號函送到會。
（二） 市府於 112 年 3 月 22 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：15 件。
九、 審議歷程：
（一） 本案經提 112 年 4 月 20 日第 804 次委員會議決議：
1、 本案組成專案小組，請申請單位國立故宮博物院(以下簡
稱故宮)依下列建議意見補充資料到會，供專案小組討論
後再提會審議。
(1) 整體檢討園區無障礙環境：請故宮以整體園區檢討無障
44

礙系統，整合周邊相關人車動線進行規劃。
(2) 研提降低衝擊之其他方案：本案宜以尊重自然環境為前
提，剔除山限區不應是唯一方案，請故宮研擬兼顧坡地
安全及改善無障礙環境之其他方案。
(3) 加強對外溝通與資訊公布：有關民眾質疑資料正確性部
分，請故宮強化溝通並適時對外說明。
(4) 檢視變更法令依據妥適性：本案以都市計畫法第 24 條辦
理恐衍生其他個案比照之坡地安全管理疑慮，請故宮與
市府重新檢視法令依據之妥適性。
2、 專案小組召集人與成員，會後請都市計畫委員會幕僚辦
理徵詢委員意願。
【經徵詢委員意願，王秀娟委員、何芳
子委員、吳玉珍委員、林莉萍委員、徐國城委員、郭瓊
瑩委員、許阿雪委員、馮正民委員、劉玉山委員、薛昭
信委員、林靜娟委員、陳信良委員擔任專案小組成員，
並經主任委員指定召集人為陳信良委員】
。
（二） 專案小組於 112 年 8 年 17 日、112 年 11 月 2 日召開 2
次會議、112 年 9 月 15 日辦理現場會勘。
十、 市府都發局以 112 年 11 月 30 日北市都規字第 1123082345
號函送申請單位所提修正後資料到會，重點如下表:
項 目
公展計畫
本次提會修正
都市計畫法
都市計畫法
1.法令依據
第 24 條
第 27 條第 1 項第 4 款
2.解編面積(m²)

3.其他

14,746

2,655

--

明訂本案無障礙新建
工程應經「臺北市都市
設計及土地使用開發
許可審議委員會」審議
通過後，始得核發建築
執照。
45

決議：
一、 本案同意申請單位所提修正內容，全案依公展計畫書及本
次會議市府所送補充會議資料之修正對照表修正通過。
二、 市府都發局於第 2 次專案小組會議提出下列臺北市山限
區個案檢討適用標準，請納入計畫書內載明：
（一） 屬重大或具公益性之公共工程，並經主管機關認屬都計
法第 27 條得辦理迅行變更者。
（二） 已編列年度預算或實施經費。
（三） 經申請單位檢討變更範圍內無環境敏感之虞。
三、 有關第 2 次專案小組建議意見及整合捷運環狀線北環段
與故宮院區無障礙環境串連部分，請申請單位配合辦理。
四、 公民或團體陳情意見依申請單位及市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

訴求意見
與建議

修訂臺北市士林區至善段五小段 3-1 地號等機關用地 (國立故
宮博物院) 山坡地管制範圍細部計畫案
1

陳情人

宋○玲

1】 反對故宮破壞山坡地水土保持，蓋電梯確切位置標
示不清，需審慎評鑑是否超過30度山坡建地?影響周
邊建築與平台道路安全?
2】 今已有公車30號接駁車直達故宮展場，短程僅一站
的距離也可搭計程車。
3】 旁門左道的電梯使參觀者錯過了漫步觀賞大自然的
情趣，天下為公牌坊歷史景觀的意象與正館壯麗建
築景觀。
4】 故宮古典庭園左側突兀出現兩座高樓電梯，實在不
倫不類，破壞風水，失去了歷史建築正視焦點與創意
美感。
5】 現今參觀者人數已銳減，在搭完電梯後，仍省不了需
46

繞道走屬停車場的連通道，實不安全與不便利。
6】 此計畫的施工是畫蛇添足，不但功能不佳，沒節省人
力物力，還會徒增故宮的後患：手扶電梯與上下兩座
電梯會大大浪費電力，空調空污，徒增地震、火災、
停電、人潮擁擠，控管人員諸多風險與危機。
7】 今國家財政經濟困難之際，此計畫是不明智，無必要
的浪費 公帑，好大喜功草率行事的惡例一開，恐後
患層出不窮，故必需作能承擔責任的審慎評估。
申請單位回應：
1. 本案已依規定委由合格專業技師擬具水土保持計畫
書，並向水土保持局申請，經行政院農業委員會111
年10月5日農授水保字第111834647號函核定在案。
後續工程亦將依據水土保持計畫執行，確保周邊建
築與各項設施安全。
2. 本項設施包含2座電扶梯(上行及下行各1座)及1座
電梯，將可提供現有天下為公牌坊前之故宮博物院
公車站下車參訪者，或未來捷運北環段 Y28站參訪國
立故宮博物院之遊客，除經由現有天下為公牌坊景
觀步道抵達正館及各展場外；提供另一個直達國立
故宮博物院展場之路徑，以解決至善路到正館及第
112年4月20日
二展覽館平台之間約16公尺高差之障礙。對於行動
第804次會議
不便者或銀髮族群將可提供友善之步行環境及文化
申請單位及市府
體驗。
回應說明
3. 本項工程除至善路出入口及圖書文獻大樓出入口等
2處門廳均採取透明輕量化設計之外，新增之電梯及
電扶梯均隱藏於邊坡內部，並透由週邊景觀植栽設
計，配合水土保持工程，整體規劃設計，融入周邊地
景。
4. 依照整體規劃，本院已於新故宮計畫中整體規劃完
整之無障礙步行系統，改善現有人車衝突點，優化並
友善化參訪動線，現有圖書文獻大樓(第二展覽館)
至正館間之車道及路邊停車位將一併適度調整，改
善鋪面，避免人車衝突，建構完整之無障礙步行系
統。至於原規劃於研究大樓及圖書文獻大樓之2座戶
外電梯將不執行。
47

5. 本案除上述各項改善優化現有步行系統及提供行動
不便者及銀髮族群友善環境；另目前遊覽車載送參
訪者到正館參觀後，俟參觀行程結束，須再以空車上
到正館接送參訪者離開，將徒增大型遊覽車輛上坡
排放廢氣，影響周邊空氣品質，亦徒增車行旅次，增
加交通運輸負荷。
為利委員瞭解故宮園區整體人車動線、無障礙環境及邊
坡等現況，請作業單位於一個月內安排專案小組現勘，
並請申請單位就以下委員建議意見，補充相關資料後再
召開專案小組討論。
一、 在對山限區擾動最小之前提下，請都發局會同申
請單位檢討縮減山限區最小而必要之範圍，或在
維持山限區範圍不變的情況下，研議本市都市計
畫劃定山坡地開發建築管制規定容納此類無障礙
設施之可行性。
二、 法令依據之適用部分，建議申請單位取得配合中
112年8月17日
央或地方興建重大設施之證明。至究採都市計畫
第1次專案小組
法第24條，或加上都市計畫法第27條之規定，考量
建議意見
未來其他個案比照之疑慮，請都發局提供過去本
市山限區剔除範圍之案例及其適用標準。
三、 請申請單位就基地暨周邊坡地安全等內容補充說
明。至民眾疑慮坡地災害，建議提供對週邊社區無
安全危害佐證文件。併請本府大地處協助檢視過
去有無坡地災害資料，提供申請單位參考。
四、 請申請單位就目前故宮園區之人車動線現況，併
同各展館未來使用以及捷運環狀線 Y28站完工期
程等，就未來園區整體人車動線系統及無障礙環
境，提出短、中、長期規劃藍圖。
一、 本案業經兩次專案小組充分討論，並現場會勘了
解實地狀況，經綜整本次會議出席委員意見，獲致
112年11月2日
共識如下：
第2次專案小組 （一） 故宮院區整體無障礙設施確有改善必要，整合捷
建議意見
運環狀線北環段 Y28站可以有效改善現況人車動
線交織問題，惟山限區之調整範圍宜以排除鋪面
改善部分之無障礙工程範圍最小化進行檢討。
48

（二） 本次會議申請單位已提出院區人車路徑之短、
中、長期規劃，仍請補充整體人車動線系統及無
障礙環境短、中、長各階段之預估期程、計畫與
效益。
（三） 關於民眾關切之坡地安全議題，相關坡地監測資
訊應定期定點公開揭露。
（四） 擬增設無障礙工程攸關第二展覽館人車動線及
院區景觀風貌，應經都市設計審議通過後，始得
核發建築執照。
（五） 變更法令依據修正部分，後續應依內政部112年
10月5日函補辦公開展覽及說明會，並就民眾疑
慮坡地安全部分強化說明。
二、 請申請單位依本次會議建議及委員意見檢討修正
後，全案提請委員會審議。
申請單位回應：
一、 有關坡地災害及地質敏感相關調查資料經各單位
函復補充如下：
1. 經濟部中央地質調查所於112年9月4日回函表示
「…本案未坐落於山崩與地滑地質敏感區；基地
範圍內本所無相關山崩歷史災害紀錄資料。」。
2. 臺北市政府工務局大地工程處於112年9月6日回
函表示「…旨揭地號周遭於1998年10月25日至善
路二段150巷50號(臨福橋猴洞坑溪)附近，有發
新增
生淺層崩塌…副請本局新建工程處協助查
申請單位及市府
詢…」
，上開地點非本案工程範圍，案址查無相
回應說明
關歷史災害紀錄資料。
3. 臺北市政府工務局新建工程處於112年10月3日
回函表示「…經查110年至112年辦理之邊坡巡檢
結果皆無明顯缺失。」
4. 綜上，本案工程範圍查無相關災害紀錄，且本案
擋土設施經設計單位進行邊坡穩定分析，結果皆
可滿足安全需求。
二、 有關人車動線系統之短、中、長期規劃藍圖，說明
如下：故宮博物院提出下列三期規劃：
1. 短期：建構本案「至善路入口無障礙通道新建工
49

委員會
決議

編號

訴求意見
與建議

程」，提供行動不便者電梯或電扶梯，並將現階
段正館 B1車輛主要上、下客處移置山下廣場，遊
客可直達第二展覽館大門，亦可於步道續行至正
館戶外廣場。
2. 中期：增設戶外電梯，將至善路入口無障礙通道、
第二展覽館、正館、華表大道、牌樓大廣場及至
善園區動線，串連成一個完整的無障礙系統動
線，將部分車格改為無障礙車位、親子車位，提
供給有需求之遊客。
3. 長期：至善路入口無障礙通道與捷運 Y28出口連
結，透過站體以室內連結至善路南側之停車空
間，建置正館 - 第二展館之愛心接駁載具；協
調北市府建置巴士月台及增設停車設施。
一、 本案同意申請單位所提修正內容，全案依公展計
畫書及本次會議市府所送補充會議資料之修正對
照表修正通過。
二、 市府都發局於第 2 次專案小組會議提出下列臺北
市山限區個案檢討適用標準，請納入計畫書內載
明：
（一） 屬重大或具公益性之公共工程，並經主管機關認
屬都計法第 27 條得辦理迅行變更者。
（二） 已編列年度預算或實施經費。
（三） 經申請單位檢討變更範圍內無環境敏感之虞。
三、 有關第 2 次專案小組建議意見及整合捷運環狀線
北環段與故宮院區無障礙環境串連部分，請申請
單位配合辦理。
四、 公民或團體陳情意見依申請單位及市府回應說明
辦理。
2

陳情人

練○村

一.反對取消該範圍之山坡地開發限制
反對原因說明如下：
1. 當年故宮在此剷平山頭、填土造地增加面積，才建築
了行政大樓及圖書文獻大樓。民國72年6月2日台北
市都市計畫即以現況劃定此處為山坡地開發建築管

50

制區域。
2. 此坡地經長期監測，再加上故宮的維護，儘管如此仍
不敵大雨沖刷在民國80幾年及98年，兩度土石流崩
塌一大塊山坡地，危及圖書文獻大樓安全。因此故宮
應提出更多數據及事證，證明此邊坡的穩定和安全。
3. 此處坡度大於30度，捷運 Y28線地下站體及連通道將
沿著此處坡腳深開挖，倘若再破壞坡地,恐有再次危
及建築安全之虞。
4. 在大故宮計畫時期故宮曾委託世曦工程做過地質鑽
探報告，結論是此處有受壓水層。捷運深開挖時勢必
對此處地層、坡地造成影響。
5. 故宮簡報的「伍、變更計畫」內容中，提及「…同時
為保留無障礙系統建置及「後續擴充之可能性…」。
並未詳細說明何謂後續擴充，一旦取消坡地開發限
制後，恐造成更大的破壞。
6. 倘日後若有任何地層塌陷，進而造成民眾或捷運乘
客們生命之危害，這責任該由哪一個單位負責？且
人命無價，誰能扛起此責任？
7. 綜合上述理由，應維持現行法規對該處的管制。
二.對故宮無障礙步行系統之建議
1. 雖然無障礙設施是世界的趨勢，但故宮應珍惜本身
之特色，考慮地形現況及景觀。
2. 故宮已有現成的無障礙步道—經由至善園入口旁的
木棧道斜坡(圖1、2）到達廣場「天下為公」牌樓（圖
3）再經林蔭步道（圖4、5）到達正館（圖6）
。步行
之時不但可以欣賞故宮建築的全貌並享受綠樹成蔭
的美景。故宮提出的設計，參觀者搭乘電梯後仍須步
行長距離才能到達正館，並未優於現有之無障礙步
道。
3. 台灣已有整體缺電事實，戶外電扶梯不但耗費電能，
周邊又有樹木林地，落葉殘枝必定經常卡住機件造
成故障，將增加大筆維修費用。北市松山高中門口戶
外電梯因此原因經常故障停擺，此例堪為前車之鑑。
4. 故宮僅需要就現有的無障礙步道，請建築師用心設
計、改善缺失，無需大費周章修改山坡地管制條例、
51

建造電扶梯，不但浪費公帑且製造問題。
三.結論
請都委會委員審慎考量，為台北市山坡地管制把關，否
決此變更計畫案。否則此例一開，恐造成更多山坡地循
此例要求取消開發限建，造成山坡地管制的崩解。

52

申請單位回應：
一、有關山坡地安全之疑慮
（一） 依101年4月「大故宮計畫可行性評估暨先期
規劃-地質災害敏感度研析報告」，陳情民眾
所述非本工程地點。
（二） 本案委託專業技師辦理規劃設計，已於111年
完成水土保持計畫審查，詳計畫書附錄三、
農委會核定函。水保計畫針對施工範圍補充
地質鑽探調查，調查成果顯示此區域並無受
壓水層問題。
（三） 無障礙通道新建工程打設之抗滑排樁使邊坡
強化更無滑動疑慮。且無障礙通道工程之結
構體設施取代現有人工回填邊坡，可減少現
況邊坡範圍，亦即現況邊坡由新建設施與抗
滑樁取代，更可提高邊坡安全。
（四） 故宮與捷運局雙方之設計單位多次針對工法
112年4月20日
技術與施工界面協調皆已取得共識，並確認
第804次會議
安全可行。
申請單位及市府
二、對故宮無障礙步行系統之內容
回應說明
（一） 現況由捷運出站之民眾需由至善路廣場西側
穿越廣場至東側尋找既有的無障礙步道入
口。再經過轉折多次的無障礙木棧道及林蔭
步道後，於正館地下一樓車道前按服務鈴等
候服務人員帶領穿越車道，始能進入正館地
下一樓入口。因受限於地形條件，現有行動
不便者無法自由行動，且無障礙動線與正館
前地下車道動線衝突點仍需仰賴人員服務以
保障安全。為提升故宮無障礙環境之服務品
質，建置新的無障礙步行系統有其必要性與
公益性。
（二） 無障礙通道工程建置包括2座電扶梯及1座電
梯，提供搭遊覽車的觀光客於至善路口下車
可快速通達第二展場(圖書文獻大樓)前廣
場；或搭大眾捷運工具來館的民眾可直接到
達圖文大樓前廣場直接進入第二展區，民眾
53

可再經由無障礙步行系統連接到正館一樓的
未來主要入口。
（三） 既有無障礙路徑仍持續維護供民眾使用，新
舊兩個無障礙動線一快一慢可形成環繞院區
的動線迴圈，將於院區內提供更完善的無障
礙環境。
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
申請單位回應：
一、有關山坡地安全之疑慮
（一） 依101年4月「大故宮計畫可行性評估暨先期
規劃-地質災害敏感度研析報告」，陳情民眾
所述非本工程地點。
（二） 本案委託專業技師辦理規劃設計，已於111年
完成水土保持計畫審查，詳計畫書附錄三、
農委會核定函。水保計畫針對施工範圍補充
地質鑽探調查，調查成果顯示此區域並無受
壓水層問題。
新增
（三） 無障礙通道新建工程打設之抗滑排樁使邊坡
申請單位及市府
強化更無滑動疑慮。且無障礙通道工程之結
回應說明
構體設施取代現有人工回填邊坡，可減少現
況邊坡範圍，亦即現況邊坡由新建設施與抗
滑樁取代，更可提高邊坡安全。
（四） 故宮與捷運局雙方之設計單位多次針對工法
技術與施工界面協調皆已取得共識，並確認
安全可行。
（五） 有關坡地災害及地質敏感相關調查資料經各
單位函復補充如下：
1. 經濟部中央地質調查所於112年9月4日回函
表示「…本案未坐落於山崩與地滑地質敏感
54

區；基地範圍內本所無相關山崩歷史災害紀
錄資料。」。
2. 臺北市政府工務局大地工程處於112年9月6
日回函表示「…旨揭地號周遭於1998年10月
25日至善路二段150巷50號(臨福橋猴洞坑
溪)附近，有發生淺層崩塌…副請本局新建
工程處協助查詢…」，上開地點非本案工程
範圍，案址查無相關歷史災害紀錄資料。
3. 臺北市政府工務局新建工程處於112年10月
3日回函表示「…經查110年至112年辦理之
邊坡巡檢結果皆無明顯缺失。」
4. 綜上，本案工程範圍查無相關災害紀錄，且
本案擋土設施經設計單位進行邊坡穩定分
析，結果皆可滿足安全需求。
二、對故宮無障礙步行系統之內容
（一） 現況由捷運出站之民眾需由至善路廣場西側
穿越廣場至東側尋找既有的無障礙步道入
口。再經過轉折多次的無障礙木棧道及林蔭
步道後，於正館地下一樓車道前按服務鈴等
候服務人員帶領穿越車道，始能進入正館地
下一樓入口。因受限於地形條件，現有行動
不便者無法自由行動，且無障礙動線與正館
前地下車道動線衝突點仍需仰賴人員服務以
保障安全。為提升故宮無障礙環境之服務品
質，建置新的無障礙步行系統有其必要性與
公益性。
（二） 無障礙通道工程建置包括2座電扶梯及1座電
梯，提供搭遊覽車的觀光客於至善路口下車
可快速通達第二展場(圖書文獻大樓)前廣
場；或搭大眾捷運工具來館的民眾可直接到
達圖文大樓前廣場直接進入第二展區，民眾
可再經由無障礙步行系統連接到正館一樓的
未來主要入口。
（三） 既有無障礙路徑仍持續維護供民眾使用，新
舊兩個無障礙動線一快一慢可形成環繞院區
55

的動線迴圈，將於院區內提供更完善的無障
礙環境。
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議

同編號 1。
3

陳情人

張○憬

102 年 5 月 29 日大故宮計畫公聽會上，故宮提供的資料
載有文獻大樓至善路崩塌。何以此次新故宮計畫因為要
銜接捷運，又可漠視歷史災害的紀錄呢？

112年4月20日 一、
第804次會議
申請單位及市府 二、
回應說明

有關山坡地安全之疑慮同編號2申請單位及市府回應說
明一。
有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2申請單位及
市府回應說明二。

112年8月17日第
1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2新增申請單位及市府
新增
回應說明一。
申請單位及市府
二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2新增申請
回應說明
單位及市府回應說明二。
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議

同編號 1。

4

陳情人

周○君

我反對故宮因為建造電梯而變更山坡地開發建築管制區
域(後稱山限區)，說明如下：
一、2014年，政府提出「大故宮計畫」時期，故宮計畫
56

進行大面積的深開挖，在地居民及公民團體憂心破
壞環境，破壞周遭環境、也危及國寶安全，因此出
聲反對。2019「新故宮計畫」
，提出要建造電梯，現
在則因為建造電梯而要變更山坡地管制範圍，令人
擔心將會再次破壞環境。
二、依「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規
定」規定第2條：
「基地內原自然地形平均坡度超過
百分之三十者，除屬排水、截水溝或滯洪、沉砂及
擋土安全之水土保持設施外，不得開挖整地及作為
建築使用。」
，其中『不得』乃為法規中的強制禁止
規定，而目前新故宮計畫中，打算蓋電梯的部分工
程範圍位處坡度大於30%地區，而且也是在前述「山
限區」的範圍內。
以此規定，既然電梯工程部分範圍位處山限區，且
該處坡度大於30%，自當不得、不應該、不可以在此
開發施工建造電梯。而故宮與都發局卻罔顧該條文
宗旨在於守護自然環境的安全性，而要變更山限
區。
三、故宮目前已經有無障礙通路，建議故宮以目前的無
障礙通路為基礎，進行改善，而非採行危害環境的
縮小山限區的做法。
112年4月20日 一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2申請單位及市府回應說
第804次會議
明一。
申請單位及市府 二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2申請單位及
回應說明
市府回應說明二。
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2新增申請單位及市府
新增
回應說明一。
申請單位及市府
二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2新增申請
回應說明
單位及市府回應說明二。
57

委員會
決議
編號

訴求意見
與建議

同編號 1。

5

陳情人

袁○琪

主旨：請重新評估「新故宮計畫」案相關的至善路入口
無障礙通道新建工程位置，另尋適當地點，公諸
大眾評選。
說明：
一、 根據故宮所提出之「新故宮計畫」
，其中僅提及「無
障礙步行系統」除整合串接故宮正館、研究大樓、
圖書文獻大樓之室內、外參觀動線，於南側臨近至
善路故宮入口處規劃無障礙電梯（無障礙通道新
建工程），以銜接捷運 Y28站出入口，得供參訪遊
客使用捷運連通設施經無障礙電梯直達圖書文獻
廣場，沿著研究大樓前之景觀步道向北，銜接連通
步道進入正館參訪。該系統將塑造故宮友善便利
之參訪環境…等等好處。
二、 復依據「修訂臺北市士林區至善段五小段3-1地號
等機關用地(國立故宫博物院)山坡地管制範圍細
部計畫案」
，其中又稱「…無障礙通道新建工程擬
施作地點位屬平均坡度大於30%之人工駁坎範圍，
業經整地挖填，已非原始地形地貌，又該工程依法
辦理水土保持計畫，並經行政院農業委員會111年
10月5日農授水保字第1111834647號核定(詳附錄
三)，應無山坡地安全之虞…」云云。
三、 然而，對於無障礙通道新建工程位屬「臺北市都市
計畫劃定山坡地開發建築管制規定」所劃定之範
圍，且南側之無障礙電梯（無障礙通道新建工程）
位處坡度大於30%地區，顯然違反同上規定的第2
條：
「基地內原自然地形平均坡度超過百分之三十
者，除屬排水、截水溝或滯洪、沉砂及擋土安全之
水土保持設施外，不得開挖整地及作為建築使
用。」僅以此一語帶過，便主張意欲修訂臺北市士
林區至善段五小段3-1地號等機關用地(國立故宮
58

博物院)山坡地管制範圍細部計畫案。
四、 綜合以上，這般作法顯然是「先射箭再畫靶」
。至
於選擇該地點的利弊得失，乃至是否還有可行地
點，及其利弊得失，均沒有讓公眾檢梘、分析、選
擇的機會。
辦法：
一、 停止修訂臺北市士林區至善段五小段3-1地號等
機關用地(國立故宮博物院)山坡地管制範圍細部
計畫。
二、 委請專家團隊另尋適當地點，重新選擇最適的無
障礙通道新建工程位置，並提出各案利弊分析，取
其優適方案公告，讓大眾評選。
112年4月20日 一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2申請單位及市府回應說
第804次會議
明一。
申請單位及市府 二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2申請單位及
回應說明
市府回應說明二。
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2新增申請單位及市府
新增
回應說明一。
申請單位及市府
二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2新增申請
回應說明
單位及市府回應說明二。
委員會
決議
編號
訴求意見

同編號 1。

6

陳情人

藍○潔

針對山限區範圍修訂，我認為有安全上的疑慮，故應維
59

與建議

持現有山限區範圍。
說明如下：
1. 因故宮先前已有土石流案例，若再依計畫提案之「無
障礙步行系統」:增建兩座手扶梯連結 Y28出口至圖書
文獻大樓前廣場，可能危害該區域水土安全。
2. 原有之景觀步道亦為無障礙步行系統之表現，若能在
景觀步道入口新增坡道連結至善路，亦能以此無障礙
路線抵達故宮正館。
3. 承上，若進而一律禁止小客車、大客車、遊覽車駛進
故宮，亦無須連通空橋，遊客便能穿越一樓拱門、馬
路(現為車道)進入故宮。
4. 因此，建議不修改山限區範圍、不興建手扶電梯、不
興建空橋，以改良林蔭步道作為無障礙步行系統。

112年4月20日
第804次會議
同編號 1。
申請單位及市府
回應說明
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2新增申請單位及市府
新增
回應說明一。
申請單位及市府
二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2新增申請
回應說明
單位及市府回應說明二。
委員會
決議
編號

同編號 1。

7

陳情人

鄭○喬

60

訴求意見
與建議

故宮博物院的圖書館當時在建造時，是建在山坡地上，
但原山坡地曾有土石流發生，因此先將山坡地剷平一大
部分，並用夯土層將其固定住，而後才將圖書館建造在
上面；現在突然接收到要將底下穩固地質的夯土層做更
動的消息，讓民眾產生安全性疑慮，擔心故宮將夯土層
剷除，並蓋上手扶梯的話，多年前已穩定下來的土石流
危機又會被重啟，附近居民人身安全將會受到危害，且
故宮圖書館也會面臨多年前的危機—差一點被土石流扯
下來。
在先前的說明會及提供的資料中，館方也未曾提及剷除
夯土的體積、夯土層內部結構是否穩定、路面上的手扶
梯是否會新增遮蔽物來遮雨、工程耗時多久......，種
種的不確定因子都讓愛護故宮的眾人膽戰，不知這種不
完善的工程建設會對故宮帶來什麼影響。
由於以上原因，我認為在故宮館方拿出這些詳細資訊以
前，都不該通過此案，避免他們擺脫原山限地的限制，
肆意地對山坡地做建設，並帶來不可回逆的毀壞及損失。

112年4月20日
第804次會議 有關山坡地安全之疑慮同編號 2 申請單位及市府回應說
申請單位及市府 明一。
回應說明
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2新增申請單位及市府
新增
回應說明一。
申請單位及市府
二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2新增申請
回應說明
單位及市府回應說明二。
委員會
決議

同編號 1。

61

編號

8

陳情人

洪○駿

1. 資料中提及欲將山限區向後移，並在原有的山限區興
建無障礙步行系統，此處山限區過去為大面積的山坡
地，為了興建圖書文獻大樓而大幅度的開發，實地走
訪也發現現今圖書文獻大樓下方的外牆皆為夯土牆，
以維持水土保持；若欲在此處建立無障礙公共設施，
必定會影響到現今為了水土保持而建立的夯土牆，那
在未來安全上的疑慮必定是一大隱憂(檔案有提供照
片對比，過去未建立圖書文獻大樓及興建時動工的景
象)

訴求意見
與建議
2. 另外在計畫書中提及欲將興建兩座連通陸橋，以解決
現今因為車輛進出無法讓障礙者可以輕鬆通過斑馬
線到達 B1的問題
解決方案建議
1. 若在門口的左方興建像是現今右方那樣的無障礙坡
道，連及至現有的無障礙坡道，那就能解決無障礙者
不方便的問題，對於水土保持的安全性也能夠繼續維
持
2. 若能善用現今故宮對面的停車場，在未來讓所有的進
出車輛及遊客都能在此下車，而故宮內部禁止任何車
輛的進入，就能夠改善現今因為交通而無法安全通過
斑馬線的問題
112年4月20日 一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2申請單位及市府回應說
第804次會議
明一。
申請單位及市府 二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2申請單位及
回應說明
市府回應說明二。
62

112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
一、 有關山坡地安全之疑慮同編號2新增申請單位及市府
新增
回應說明一。
申請單位及市府
二、 有關故宮無障礙步行系統之內容同編號2新增申請
回應說明
單位及市府回應說明二。
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議

同編號 1。

9

陳情人

社團法人台灣身心障礙者自立生活聯
盟 莊○銘秘書長

應儘快改善戶外無障礙動線。

為因應社會逐漸步入高齡化及提升故宮觀光服務品質，
112年4月20日
本院將規劃「無障礙步行系統」整合故宮室內、外之參
第804次會議
觀動線，並於南側臨近至善路故宮入口處規劃無障礙通
申請單位及市府
道新建工程，以期塑造故宮友善便利之參訪環境。本案
回應說明
後續倘獲委員會支持，將儘速推動相關工程施作。
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見

63

申請單位回應：
為因應社會逐漸步入高齡化及提升故宮觀光服務品質，
新增
本院將規劃「無障礙步行系統」整合故宮室內、外之參
申請單位及市府
觀動線，並於南側臨近至善路故宮入口處規劃無障礙通
回應說明
道新建工程，以期塑造故宮友善便利之參訪環境。本案
後續倘獲委員會支持，將儘速推動相關工程施作。
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議

同編號 1。

10

陳情人

台灣障礙者權益促進會 劉○承副理
事長

應改善故宮戶外無障礙動線。

112年4月20日
第804次會議
同編號 9 申請單位及市府回應說明。
申請單位及市府
回應說明
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
新增
申請單位及市府 同編號 9 新增申請單位及市府回應說明。
回應說明
委員會
決議
編號

同編號 1。

11

陳情人

社團法人台北市新活力自立生活協會
自立生活主任 YUKIH

64

訴求意見
與建議

支持改善戶外無障礙動線。

112年4月20日
第804次會議
同編號 9 申請單位及市府回應說明。
申請單位及市府
回應說明
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
新增
申請單位及市府 同編號 9 新增申請單位及市府回應說明。
回應說明
委員會
決議
編號
訴求意見
與建議

同編號 1。

12

陳情人

行無礙協會理事 扶○民

建議故宮應儘快改善戶外無障礙動線，以利身障者進出。

112年4月20日
第804次會議
同編號 9 申請單位及市府回應說明。
申請單位及市府
回應說明

65

112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
新增
申請單位及市府 同編號 9 新增申請單位及市府回應說明。
回應說明
委員會
決議

同編號 1。

編號

13

陳情人

財政部國產署北區分署

第 1 次來文
(112 年 4 月 19 日台財產北改字第 11200100560 號)
本分署 112 年 3 月 10 日台財產北改字第 11200061690
號函同意修正使用管制。

訴求意見
與建議

66

第 2 次來文
(112 年 8 月 7 日台財產北改字第 11200233820 號)
尊重貴會決議結果。
112年8月17日
第1次專案小組 同編號 1。
建議意見
112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
新增
申請單位及市府 敬悉。
回應說明

訴求意見
與建議

第 3 次來文
(112 年 12 月 13 日台財產北改字第 11200383430 號)
本分署原則尊重審議結果。

委員會
決議

同編號 1。

編號

14

訴求意見
與建議

陳情人

農業部農村發展及水土保持署

第1次陳情
(112年10月30日農保管字第1121814462號函)
「至善路入口無障礙通道新建工程」水土保持計畫，業
以改制前行政院農業委員會111年10月5日農授水保字第
1111834647號函核定在案，倘依本次審議意見及其 他需
求須變更水土保持計畫內容，仍請水土保持義務人依水
土保持計畫審核監督辦法第19條規定辦理。

67

112年11月2日
第2次專案小組 同編號 1。
建議意見
申請單位及市府
敬悉。
回應說明
第2次陳情
訴求意見
與建議

(112年12月12日農保管字第1121816995號函)
審議事項4涉及「至善路入口無障礙通道新建工 程」水
土保持計畫相關事宜，本署意見前以112年10月30日農保
管字第1121814462號函回復在案，尚無其他補充意見。

68

委員會
決議

同編號 1。

編號

15

陳情位置

陳情人

農業部林業及自然保育署宜蘭分署

士林區至善段五小段39地號

69

訴求意見
與建議

(112年11月10日宜企字第1121115589號函)
一、 查 臺 北 市 士 林 區至 善 段 五 小 段 39地 號 涉 編 號 第
3002號保安林範圍，倘申請單位有使用需求，須依
森林法第8、30條相關規定出申請，合先敘明。
二、 另查，本案目前規劃無障礙動線方案無涉保安林範
圍，尚無其他相關意見。

申請單位及市府
敬悉。
回應說明

委員會
決議

同編號 1。

70

審議事項五
案名：擬定臺北市防災型都市更新細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 2、4 款
三、 計畫緣起：
市府為加速全市老舊建築更新，推出都更 5+2 箭政策，
其一為「臺北市防災型都市更新專案」，透過「增誘因」，
即增訂「臺北市危險建築物獎勵」
，以都市計畫變更方式增
加容積獎勵，自原本的 50%再加 30%;「減災害」
，透過都
市更新重建，建構安全城市；
「加速辦」
，以專案列管、加
速審議、強制拆除，以此三大精神積極推動「耐震能力不
足」之危險建築物重建。
目前危險建築物分為「耐震能力不足而有明顯危害公
共安全之建築物」及「海砂屋(高氯離子鋼筋混凝土建築
物)」
，現行臺北市列管之危險建築物主要為「高氯離子鋼
筋混凝土建築物」
，並 86 年 8 月 25 日訂定發布「臺北市
高氯離子混凝土建築物善後處理自治條例」針對重建放寬
容積等訂有相關規定。惟現行尚未針對耐震能力不足而有
明顯危害公共安全之建築物，訂有相關獎勵機制，為補足
現行制度之獎勵誘因，新訂危險建築物獎勵，以提升重建
整合之推力。
為確保民眾居住環境安全，及推動臺北市都市防災重
大政策，爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 2、4 款規定，
擬定本案細部計畫。
四、 計畫內容：詳計畫書。
五、 公開展覽：
71

(一) 本案自 112 年 11 月 7 日起至 112 年 12 月 6 日公開展
覽 30 天，並以 112 年 11 月 6 日府都規字第 11230748094
號函送到會。
(二) 市府於 112 年 11 月 24 日、11 月 28 日召開公展說明
會。
六、 公民或團體意見：19 件。
（本案因有台北市不動產開發商業同業公會提出意見［陳情編
號 15］
，陳春銅委員為代表該公會推薦之委員，依「各級都市
計畫委員會組織規程」第 11 條規定自行迴避。）
決議：請市府就委員與公民或團體意見檢討後，再提會討論。
委員發言摘要
馮正民委員
1. 市民陳情提到 500-1000 平方公尺的基地規模要放寬，應符
合特定條件才能放寬，而特定條件的設定仍須經過充分討
論。
2. 簡報第 14 頁提出更新後建築物應達「4 面向、5 條件」
，其
中結構安全面向沒有意見，耐候韌性與居家防災面向，則有
些重複，韌性一般係指因應氣候變遷有關的災害恢復力，可
以恢復得愈快，就愈有韌性，因此建議耐候韌性面向是朝著
防災、減災的規劃設計，居家防災的面向刪除，並新增節能
減碳的面向，包含朝綠建築、智慧建築及人行空間鋪面以透
水性工法設置，設置雨水流出抑制設施等條件規劃設計，最
後的環境友善面向，則朝無障礙環境設計，次序上做些調整。
3. 「5 條件」的部分有些模糊，應該增加準則條件，例如綠建
築分為多個等級，智慧建築亦是，跟防災比較相關的等級才
納進去，先有清楚的定義以後，在執行時才知是否符合條件。
72

郭瓊瑩委員
1. 針對簡報 14 頁申請容積獎勵條件，建議要有一個目標的定
義來串連，例如透過 4 面向、5 條件來達成韌性、安全、環
境、友善及永續等目標。
2. 另外也建議可以加上美學，例如鋪設透水磚，現在民間做的
比公共工程漂亮很多，因為它的材料不限於只用透水磚，有
很多種材料可以結合。個人建議可以再跟都市設計整合，有
一些圖示等，這部分要定義清楚。
許阿雪委員
1. 以容積是公共財來看，本案是市政府有史以來，為防災型都
更做最大的容積放寬，且是以擬定細部計畫的方式來處理。
防災型都更或是耐震能力不足問題確實要處理，如果只有規
範5條件是否足夠？一般來講，臺北市土地使用分區最多是
第三種住宅區，容積率225%，給予最高兩倍至450%，似非為
大的量體，然而商業區商三容積率560%、商二630%、商四
800%，目前商業區並無規範一定要做商業使用，如果都做住
宅使用，容積獎勵都給30%，量體將會增加非常多，因此是
否一律給30%的獎勵容積或是要考慮基地條件、環境的配合，
再根據不同條件給予不同獎勵額度。
2. 從資料看來，臺北市30年以上的房子達70%以上，到底 ID 值
小於0.35的數量會有多少?是否算過依目前的方案，五年後
會有多少的申請量?如果是非常多，臺北市的總容積量將會
增加非常多。
3. 另外有關「4面向、5條件」
，只要符合條件就核給30%的容積
獎勵，然而現行的都更獎勵已有綠建築獎勵，從合格級2%到
鑽石級10%的容積獎勵，一般都更申請案至少都有銀級或銅
級，智慧建築獎勵亦是；無障礙建築獎勵分第一級、第二級，
73

給予3至4%；耐震建築獎勵取得標章則有10%。因此從法的立
場，本案是透過細部計畫來申請容積獎勵，要求「5條件」跟
都更容積獎勵項目是重複的，依照都市更新建築容積獎勵辦
法第4條規定，獎勵項目相同不應該重複申請，假設相同條
件下，在都更容積獎勵拿了30%，又透過本案拿了30%，實質
上給了60%獎勵，似乎也不太合理，針對臺北市的老房子要
辦理防災型都更，是否就以這樣的條件來核給獎勵，可以再
進一步討論。
4. 另外是申請時程，本案有5年受理期限，然而房子會越來越
舊，5年後更有更新重建的需要，民眾可能會要求延長時程
期限，因此政策應考慮5年到期後的執行配套措施。
薛昭信委員
1. 原則同意本案提出的精神，危老及都更本質上是同樣的，如
果有法案能合併危老及都更，並提高都更的意願，會是好事。
目前臺北市推出來的案子幾乎百分之百是都市更新案，都更
推不動的原因為住戶年紀大了不願意搬遷，再來是1樓與樓
上的權值不同，因此難以達成共識。另外，還有一個最重要
原因是地區房價不同，房屋造價差不多，但大安及萬華的房
價可能會差二至三倍，因此牽涉到30%容積獎勵，分回的價
值會不同。另外也有委員提到的，都更推不動的最主要原因
在高原建築容積、低法定容積的地區，例如容積獎勵2倍，
在高原容、低法容的區域就會不夠用，如果法定容積是商四
的800%，容積獎勵2倍就很多了，我們應該對症下藥來看現
有的問題及檢視本案的基本精神。
2. 防災是因為房子老了，但是房子老了背後除了有公共安全的
問題，還有住宅型態、市民居住的問題，不應該只是處理建
築結構的問題，除了地震會有危險外，常見問題是外牆剝落、
74

管線與天花板漏水，以時間的比重來講，漏水問題對一般市
民來講可能嚴重過結構的問題，這些問題也應該也被討論。
3. 不論危老也好、都更也好或本案討論的防災型都更，透過獎
勵誘因來推動老舊地區改建，這個利基點是對的，問題是回
到基地本身是否能承受加上去的使用強度，使用強度不應該
只看表面的30%容積獎勵，還包括了地下停車位，目前看到
一些案子，即使是前面容積率400%，後面225%，地下挖到6、
7層，但是加了30%獎勵後，要挖到地下8、9層，事實上是不
太可能的，因此請模擬不同強度、條件下，可能要有不同的
獎勵比例跟要求。
何芳子委員
1. 周邊道路如果太狹窄，就無法有效執行防救災工作，因此周
邊環境及道路狀況，也應列為重要條件之一。
2. 今天提出的五項條件多是針對建築物本身，但只提到朝綠建
築、智慧建築、耐震等規劃設計，並沒要求是否需取得標章，
且取得標章又分好幾個等級，如針對前述項目個別申請黃金
級標章，就已有30%容積獎勵，因此要界定標章等級，以及
與其他容積獎勵項目之競合。
3. 適用本案之案件，是否比照一般更新計畫案，取得標章者就
需提撥相對保證金？也併請說明後續涉及之維管費用。
4. 本案應屬土地使用分區管制性質，依都市更新條例第83條規
定，都更案申請建築執照時，其法令適用時點是以更新事業
計畫報核日為準，本計畫案公告後，已在程序中之都更案，
是否可變更計畫以適用本案容積獎勵申請？又因本案規定
事業計畫與權變需併送，如僅先報核事業計畫之案件，是否
則需撤案再重新報核？此部分也請補充說明。

75

林莉萍委員
本案是防災型都市更新計畫，但防災不應只針對建築物本身，
且老舊建築物要擔心的問題不僅是防震，也包括薛委員提到的
外牆剝落、管線、甚至是照明等相關問題，然本案將危險建築
物限縮於都市更新條例所聚焦之「耐震能力不足」及「高氯離
子」兩種建築物型態，因此本計畫是希望正本清源的看都市防
災問題，還是只針對耐震的部份？個人認為不應只限於耐震，
但本案僅規範 ID 值要小於0.35，這部分需要第二輪討論，並釐
清將本案目的、適用條文等，又許委員提到 ID 值小於0.35建築
物的大概數量，這部分也要再了解。
林靜娟委員
1. 都市更新有重建、整建及維護三種方式，本案是針對重建之
建築物，因此才會有容積獎勵的問題。建議針對有公共安全
疑慮之建築物來處理，然而有些建築是漏水或其他的問題，
應該鼓勵以整建維護方式處理，而非所有建築物皆鼓勵重
建，應依據公共安全危險程度來區分。
2. 有關「4面向、5條件」
，在建築技術規則、土地使用分區管制
自治條例及地區都市計畫內的土地使用分區管制就已有一
般性的要求，例如綠建築、無障礙建築，在建築技術規則內
已有規範，個人認為規範上是有些寬鬆，本案是一次性給予
30%容積獎勵，應該要在一般的要求外，再給予更高水準的
規範。
3. 現在營建廢棄物也是一個很大的問題，因此與其用透水性工
法，也可以納入減廢的概念是更有意義的，對於環境也更符
合友善的目標。

76

貳、臨時動議:無。
參、頒發府外委員感謝狀及合照。
伍、散會(下午 17 時 20 分)

77

臺北市都市計畫委員會第 812 次委員會議
時間：112 年 12 月 24 日(星期四) 下午 2 時
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：李四川兼主任委員
紀錄：蔡立睿技正
單

位

職

稱

姓

名

簽

名

兼主任委員

李四川

台北通簽到

兼副主任委員

李泰興

(請假)

委員

王秀娟

台北通簽到

委員

何芳子

台北通簽到

委員

吳玉珍

(請假)

委員

林莉萍

台北通簽到

委員

徐國城

台北通簽到

市計畫委

委員

郭瓊瑩

台北通簽到

員會

委員

陳明吉

(請假)

委員

許阿雪

台北通簽到

委員

馮正民

台北通簽到

委員

劉玉山

台北通簽到

委員

薛昭信

台北通簽到

委員

林靜娟

台北通簽到

委員

陳春銅

台北通簽到

臺北市都

78

單

位

職

稱

姓

名

簽

名

委員

黃一平
(洪燕萍副總工程司代理)

台北通簽到

委員

胡曉嵐
(黃薏庭副局長代理)

台北通簽到

委員

陳信良

台北通簽到
台北通簽到

委員

陳俊安
(莊玫紅主秘代理)
謝銘鴻
(楊欽文簡任技正代理)

委員

吳盛忠
(黃莉琳技正代理)

委員

79

台北通簽到
台北通簽到

單

位

職

稱

姓

名簽

名

總工程司

楊智盛

台北通簽到

都市規劃科 科長

蘇芯慧

台北通簽到

都市設計科 科長

謝佩珊

台北通簽到

都市規劃科 股長

謝昕穎

台北通簽到

都市設計科 股長

陳芝伊

台北通簽到

都市規劃科 副工程司

曾昭揚

台北通簽到

都市規劃科 工程員

鄭宇鈞

台北通簽到

工務局

工程員

林仲柏

台北通簽到

交通局綜規科

股長

紀韋廷

台北通簽到

文化資產科 視察

楊雅芳

台北通簽到

股長

王佳于

台北通簽到

土木建築設計處
正工程司

莊建忠

台北通簽到

土木建築設計處
副工程司

呂詩倫

台北通簽到

一區工程處土二所
助理工程員

楊長曄

台北通簽到

副總工程司

王棟樑

台北通簽到

都市發展局

文化局

捷運局

公園處

80

單

位
大地處

更新處

職

稱

姓

名簽

名

審查科工程員

梁嘉殷

台北通簽到

處長

陳建華

台北通簽到

更新企劃科 科長

許偉恩

台北通簽到

更新企劃科 幫工程司

陳姿晴

台北通簽到

建管處

(請假)

政風處
(都發局政風室)

科員

陳妙玲

台北通簽到

副主任委員
辦公室

技監

謝慧娟

台北通簽到

執行秘書

邵琇珮

台北通簽到

簡任技正

丁秋霞

台北通簽到

組長

洪佳慧

台北通簽到

技正

蔡立睿

台北通簽到

技士

賴彥伶

台北通簽到

技士

郭泰祺

台北通簽到

技士

鍾佾芯

台北通簽到

臺北市都市
計畫委員會

會議代碼:1121688310

81

82

83

