臺北市都市計畫委員會第 807 次會議紀錄
時間：中華民國 112 年 7 月 27 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 臺北市都市計畫公共設施用地專案通盤檢討(細部計
畫)案內編號「細山 3、細正 2、細正 3、細南 3」等 4
案
二、 變更臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等第一種
商業區（特）、第三種住宅區及道路用地為道路用地、
第三種住宅區及第一種商業區（特）細部計畫案
三、 中華郵政股份有限公司為臺北市松山區民生段 43 地號
郵政用地申請作多目標臨時使用案
壹、審議事項
審議事項一
案名：臺北市都市計畫公共設施用地專案通盤檢討(細部計畫)
案內編號「細山 3、細正 2、細正 3、細南 3」等 4 案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市政府
二、 法令依據：都市計畫法第 26 條、都市計畫定期通盤檢討
實施辦法
三、 計畫緣起
「臺北市都市計畫公共設施用地專案通盤檢討(主要
第 1 頁/共 20 頁

計畫)案」及「臺北市都市計畫公共設施用地專案通盤檢
討(細部計畫)案」
，前於 108 年底辦理公開展覽作業，經
臺北市及內政部兩級都市計畫委員會審議修正通過，市府
爰依 111 年 7 月 12 日內政部都委會第 1015 次會議決議
就超出原公開展覽之範圍，主要計畫計 9 案，其中涉及細
部計畫等 4 案辦理公開展覽作業。
四、 計畫內容：詳計畫書、圖。
五、 公開展覽：
(一) 本案自 111 年 10 月 21 日起至 111 年 11 月 19 日公開
展覽 30 天，並以 111 年 10 月 20 日府都規字第
11130690894 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 11 月 2 日、11 月 3 日召開兩場公展說明
會。
六、 公民或團體陳情意見：共 5 件(詳後附綜理表)。
七、 辦理歷程：
(一) 本案前經市府都市發展局 111 年 11 月 21 日來函表示
因部分陳情議題涉及相關權責單位待協調方案內容，
請本會暫緩審議。
(二) 後以 112 年 6 月 19 日北市都規字第 1123037846 號函
檢送資料到會。
決議：
一、 本案編號細南 3 不得作為容積移轉接受基地，其餘依公
展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料之修正
對照表修正通過。
二、 本次新增計畫內容超出公開展覽部分，請依都市計畫法
第 19 條規定，另案辦理公開展覽。
第 2 頁/共 20 頁

三、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

臺北市都市計畫公共設施用地專案通盤檢討(細部計畫)案內編號
「細山3、細正2、細正3、細南3」等4案
重1

陳情人 闕○輿

【細南 3】

位置

公展內容細南 3 土地使用分區為社福機關用地，政府圈地
訴求意見 開發使用影響土地所有權人權益，個人維護土地所有權人
與建議 權利土地由政府徵收土地，或制定限期開發與土地所有權
人共同開發維護土地所有權人之利益。
一、 案址係配合主要計畫變更編號主南3擬定細部計畫，
原主要計畫擬變更為「社福及機關用地」，考量本市
人口高齡化，確有充實長照等衛生福利及社會福利之
需求，故規劃案址朝向衛生醫療、社會福利等複合使
用之規劃，故主要計畫「主南3」擬調整變更為「衛福
市府
及機關用地」
，併同擬定細部計畫「細南3」。
回應說明
二、 為引入民間投資，案址得依都市計畫法第30條、促進
民間參與公共建設、臺北市獎勵投資興建公共設施等
相關規定，投資興建地區醫療設施、日間照顧暨住宿
式長期照顧機構等社會福利設施。再依本府衛生局
112年5月26日北市衛長字第1123118456號函（略）：
第 3 頁/共 20 頁

「……區域1由市府辦理徵收，並請新工處協助提供
專業建議，衛生局辦理住宿式長照機構可行性評估，
後續視財務分析狀況決定開發模式。……」，故後續
案址開發方式等節，除得由民間投資興建外，後續由
主管機關（本府衛生局）視財務分析狀況決定採徵收
或其他開發模式，並得分期分區辦理。

委員會
決議

編號
位置

一、本案編號細南 3 不得作為容積移轉接受基地，其餘依
公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料之
修正對照表修正通過。
二、本次新增計畫內容超出公開展覽部分，請依都市計畫
法第 19 條規定，另案辦理公開展覽。
三、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
重2

陳情人 佳○康健股份有限公司

【細南 3】（同上位置圖）

案件主旨：
南港區中南段五小段447、454地號等2筆土地所有權人佳
華康健股份有限公司，陳請調整本細部計畫擬定編號「細
南3」社福及機關用地（主要計畫變更編號「主南3」
）之使
用強度，將其恢復至「臺北市土地使用分區管制自治條例」
第83條所訂定機關用地容積率400%，並允調整建蔽率至
60%。陳情人願依都市計畫法第30條與臺北市獎勵投資興
建公共設施自治條例等相關規定，投資興建地區醫院、日
訴求意見
間照顧暨住宿式長期照顧機構等醫療衛生與社會福利公
與建議
共建設。
具體內容：
一、由110年內政部以及衛福部統計資料得知，臺北市老年
人口比例高居直轄市首位（19.97%）
，長期照顧服務涵
蓋率卻敬陪末座（35.26%）
。依市政相關新聞稿指出，
本市住宿式長照機構尚有3,000床缺口有待民間業者
與市府戮力推動，身兼醫療與長照專業背景之陳情人
認為，除長照床位數之提升，更可強化「醫養結合」
第 4 頁/共 20 頁

之經營模式，透過銜接醫療照護資源與養老生活服
務，提升長者生活照料與康復關懷品質。
二、本公共設施用地專案通盤檢討，將陳情人所有土地變
更為社福及機關用地，故擬續依「都市計畫法」第30
條與「臺北市獎勵投資興建公共設施自治條例」規定
辦理，以自有土地提供醫療與長照之服務，其中，業
於111年9月16日向市府衛生局檢送醫院設立計畫書審
查在案，並積極籌備投資興建公共設施相關前置作
業。
三、陳情人具有近20年相關從業經驗，深諳醫療衛生與長
期照顧服務相關規定，爰配合建築師，就目的事業法
令、經營策略及空間需求等，形成初步建築計畫，預
計於地區醫院中，提供急性一般病床及特殊病床各49
床，及內科、外科門診、相關檢驗、手術、藥事等空
間，服務南港區及長照機構住戶就近求診之需求，同
時並設置3家住宿式長期照顧機構，提供長期照護床
約600床（含公費安置床60床）以及日間照顧服務，傾
力挹注本市長期照護資源缺口並促進醫療與照護資
源整合，提供本市長者優良之公共設施。
四、為落實前開長照服務規劃，早日服務本市高齡人口、
紓解地區照護壓力，陳情人提出以下兩點訴求，說明
如下：
(一)陳請將容積率恢復至400%
1.依長照事業與建築技術規則等相關規定，規劃轉換
本基地範圍中，地區醫院所需容積率約為100%，日
間照顧以及住宿式長照機構所需容積率約300%，合
計所需容積率約為400%，未牴觸「臺北市土地使用
分區管制自治條例」第83條之基本規定。
2.本「主南3」用地係58年「擬訂南港內湖兩地區主要
計畫案」劃設為保護區，其後作為私營公車調度站
使用迄今。「主南3」用地既非屬山坡地範圍，亦未
坐落山崩與地滑地質敏感區，現況地勢平坦，實無
劃設為保護區之需要。其西側之中華科技大學校地
則係於88年自保護區變更為文教區，建蔽率35%、容
第 5 頁/共 20 頁

積率240%，故建議「細南3」使用強度設定應考量公
共建設實際需用調整，始為合理。
3.復「主南3」用地於90年即因地勢平坦，配合地區發
展需要變更為機關用地（供公車調度站、重度殘障
訓練安置機構及精神病院等社會福利設施使用）
，依
當時事業需要，訂定容積率為120%、建蔽率為40%。
惟市府交通局於107年表示無開闢公車調度站之需
求，社會局則於同年表示因可開發樓地板面積過低，
業已辦竣撤銷徵收，於南港區主要計畫（第二次通
盤檢討）中變更為機關用地（供本府機關使用）
，取
消指定用途註記。本次公共設施通盤檢討（主要計
畫）中，考量其地勢平坦，尚有市政建設相關使用
需求，變更為社福及機關用地。
4.參酌「主南3」都市計畫變更歷程與陳情人營運長照
機構需求，「主南3」原指定用途既已消滅，使用強
度上亦經原需地機關表明設定過低、不利於開發利
用，同時考量基地非屬山坡地或其他地質敏感區位，
更與臺北市機關用地通案性使用強度以及陳情人提
供公共設施所需使用強度相去甚遠。是以，似無不
可回歸適用「臺北市土地使用分區管制自治條例」
第83條之情事，故陳請委員同意將細部計畫擬定編
號「細南3」社福及機關用地之使用強度比照機關用
地辦理，恢復其容積率為400%。
(二)陳請將建蔽率調整至60%
1.為不影響臺北市軍人公墓既有山林及高速公路風
景，考量本長照機構建築量體與周邊都市景觀之和
諧，建請同時放寬建蔽率規定，將有助於適當降低
建築物高度，融入周遭市區景觀，減少對周邊都市
景觀衝擊。
2.醫院及長照機構使用者多數屬避難逃生弱勢族群，
並長照機構許可設立之樓層最高以地面樓層10層為
限，放寬建蔽率將允許陳情人提供較大建築平面，
進而提升機構服務效率及安全性，適當降低量體高
度，保障未來使用者之避難權益。
第 6 頁/共 20 頁

3.經建築師檢核，於設計建蔽率60%之情境下仍能兼
顧公共設施用地之退縮規定，陳請委員同意調整建
蔽率為60%，以利維護整體都市景觀及長照機構服
務品質。
五、陳情內容若奉委員同意調整，使本投資公共設施具可
行性，陳情人願切結於細部計畫發布實施5年內，依
「臺北市獎勵投資興建公共設施自治條例」申請投資
興建公共設施並興闢完成。
附件：
1.1/400基地配置圖
2.1/400剖面圖
3.量體模擬圖
4.醫院設立計畫書(與都計無涉，附件4不納入綜理表)

第 7 頁/共 20 頁

第 8 頁/共 20 頁

一、 考量案址朝向衛生醫療、社會福利等複合使用之規
劃，故主要計畫「主南3」擬由原規劃變更為「社福及
機關用地」調整變更為「衛福及機關用地」
，
「細南3」
則配合擬定「衛福及機關用地」之使用規範。
二、 依 本 府 社 會 局 110 年 5 月 17 日 北 市 社 老 字 第
1103071403號函（略以）
：
「…本市南港區目前僅1家私
立小型老人福利機構、1家護理之家及1家住宿式長照
機構，服務量能尚須提升，確實有住宿式長照機構設
市府
立之需求。」另本府衛生局以111年8月12日北市衛長
回應說明
字第1113160907號函（略以）
：
「為因應本市已邁入超
高齡社會門檻，現有之住宿式長期照顧機構床數仍不
足使用…故有設置住宿式長照機構需求，以滿足本市
失能民眾長期照顧需求。」故陳情人擬投資地區醫療
設施、日間照顧暨住宿式長期照顧機構，符合本市公
共建設需求方向。
三、 由於本市住宿式長照機構床數仍不足使用，倘民間具
辦理意願，確能及時補充本市長照需求量；又陳情者
第 9 頁/共 20 頁

擬興闢地區醫院、日間照顧機構等醫療衛生與社會福
利設施，將能提升南港區及案址周邊社區之公共建設
服務水準，具公共設施興辦之公益性與急迫性。
四、 至建蔽率、容積率乙節，案址經本府90年9月28日公
告「修訂台北市南港區都市計畫〈主要計畫〉通盤檢
討案」變更「保護區」為「機關用地（供公車調度站、
重度殘障訓練安置機構及精神病院等社會福利設施
使用）
」
，並訂定建蔽率為40%、容積率為120%，後經
本府107年12月17日公告「臺北市南港區都市計畫主
要計畫(第二次通盤檢討)案」變更為「機關用地（供
本府機關使用）」
，並維持原使用強度迄今，故未有容
積率為400%情事。經衡酌本市未來長照需求量能尚
須提升及機構設置之成本效益，得酌予調整建蔽率及
容積率，惟案址周邊環境多為保護區或屬低開發強度
之第二種住宅區，案址範圍外之南側為山坡地及部分
屬山崩與地滑地質敏感區，而臨接寬度僅12公尺道
路、且位於道路系統之末端，考量建物應與周邊社區
及環境、景觀融合，以及衛福設施設置需求，建議擬
定建蔽率為50%、容積率為225%。本細南3案變更範
圍除得由民間投資興建外，本府衛生局亦評估財務分
析狀況辦理徵收作業，且因土地面積較大，需陸續整
合其他土地，故未來開發得採分期分區方式辦理。
五、 為求本案確實依都市計畫及本府核准後之事業計畫
興闢公共設施，倘違反目的事業主管機關核准之事業
計畫或其他相關規定時，本府得禁止案址後續開發、
建築行為。
委員會
決議

同編號1。

編號

重3

位置

陳情人 詹○中

【細南3】
（同上位置圖）

應付台北市老人化趨勢，擬改建老人長照安養社福機關用
訴求意見
地，請問需要何時拆遷？如何補償原地主土地和建物？如
與建議
何安置原住戶？
第 10 頁/共 20 頁

一、 有關開發方式部分同編號重1、重2之市府回應說明。
市府
二、 至拆遷補償部分，後續由主管機關（本府衛生局）視
回應說明
財務分析狀況決定採徵收或其他開發模式，並得分
期分區辦理。
委員會
同編號1。
決議
編號

重4

陳情人 張○倩（代理人：洪○生）

【細正2】中正區城中段二小段503地號

位置

本人為城中段二小段503地號地主，有關旨揭案細正2擬將
中山堂廣場用地東側部分土地(延平南路)變更為六米計畫
道路，本基地周邊均為商四用地，法定容積率為800%，若
涉及變更為道路地，是否須依據土管#25規定，商業區內建
訴求意見 築物之建蔽率及容積率不得超過下表規定，且容積率不得
與建議 超過其面臨最寬道路寬度（以公尺計）乘以百分之五十之
積數，未達三００％者，以三００％計。
本地號土地法定容積率由800%調降為300%，如此都市計
畫變更案是否有損及人民財產權益
請貴都委會謹慎辦理
查案址為第四種商業區，依本府74年1月8日公告「修訂忠
市府
孝西路、中山南路、愛國西路、縱貫鐵路所圍地區細部計
回應說明 畫（第二次通盤檢討）案」內規定：
「面臨中山堂前廣場之
建築基地得指定建築線及面向廣場建築」，考量案址周邊
第 11 頁/共 20 頁

地區得面向廣場建築，並得依本府都市發展局87年1月21
日研商會議結論（略）
：
「該廣場得視為前述建築基地面前
道路計算容積率」
。為保障原建築權益，臨接變更為道路用
地部分之建築基地，其計算容積率之道路寬度，得計入廣
場用地之寬度。
委員會
決議

同編號1。

編號

重5

陳情人 財政部國有財產署北區分署

細正 3

位置

細南 3

第 12 頁/共 20 頁

(財政部國有財產署北區分署 112 年 7 月 20 日台財產北改
字第 11200216970 號)
查旨案涉本署經管國有土地之變更案為審議事項一、細正
3、細南 3，本分署分別以 109 年 6 月 4 日台財產北改字第
10900160830 號及 111 年 10 月 24 日台財產北改字第
11100332630 號函向貴府都市發展局表示原則同意在案，
請公共設施目的事業主管機關依「各級政府機關互相撥用
公有不動產之有償與無償劃分原則」規定辦理撥用取得。

訴求意見
與建議

第 13 頁/共 20 頁

市府
敬悉。
回應說明
委員會
決議

同編號 1。

審議事項二
案名：變更臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等第一種商
業區（特）
、第三種住宅區及道路用地為道路用地、第三
種住宅區及第一種商業區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：臺北市都市更新處
第 14 頁/共 20 頁

二、 法令依據：都市更新條例第 35 條及都市計畫法第 27 條
第 1 項第 3 款
三、 計畫緣起：
本案位於文山區木新路三段以南、木新路三段 243
巷 4 弄以北，計畫範圍跨二個完整計畫街廓，鄰近景美
女中。計畫範圍內合法建物及舊違章建築物坐落錯亂，
建物現況老舊窳陋，亦有計畫道路未開闢且被舊違章建
築物占據之情形，亟需透過都市更新方式進行改善。
本計畫區部分土地屬 108 年 1 月 7 日市府公告「劃
定臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等 39 筆土地
為更新單元」
，另依 107 年 11 月 9 日臺北市都市更新及
爭議處理審議會第 350 次會議決議，為考量街廓完整性
及整體開發效益，將前揭更新單元再納入北側街廓之實
踐段二小段 583 地號等 6 筆土地合併開發，共計 45 筆
土地。
本案更新實施者為促進土地使用效率，規劃將案內
東西向未徵收開闢之 6 公尺計畫道路，等面積移設於本
計畫案西側，移設方案經提 111 年 2 月 10 日臺北市都
市計畫委員會第 788 次會議研議決議原則同意，市府爰
依據都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款、都市更新條例
第 35 條規定，辦理本都市計畫變更。
四、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 計畫範圍：本案位於文山區木新路三段以南、木新
路三段 243 巷 4 弄以北，計畫範圍跨二個完整計畫
街廓。
（二） 面積：5,151.37 平方公尺。
第 15 頁/共 20 頁

（三） 土地權屬：私有土地面積約 5,109.57 平方公尺(約
佔 99.19%)，公有土地面積約 32 平方公尺(約佔
0.62%)，管理單位為國有財產署，公私共有土地面
積約 9.8 平方公尺(約佔 0.19%)，公有土地管理單
位為國有財產署及羅東鎮公所。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽：
(一) 本案自 112 年 6 月 13 日起至 112 年 7 月 12 日公開
展覽 30 天，並以 112 年 6 月 12 日府都規字第
11230142624 號函送到會。
(二) 市府於 112 年 2 月 7 日舉辦公展前公聽會。
(三) 市府於 112 年 6 月 28 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：1 件(詳後附綜理表)。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議
資料之修正對照表修正通過。
二、 本案係配合都市更新事業計畫辦理都市計畫變更，分
區及用地調整涉及土地所有權人權益，應俟都市更新
權利變換計畫審議確定後，始得發布實施。
三、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

變更臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等第一種商業區
（特）
、第三種住宅區及道路用地為道路用地、第三種住宅區及
第一種商業區（特）細部計畫案
1
陳情人
財政部國有財產署北區分署

第 16 頁/共 20 頁

實踐段二小段 613 地號土地

位置

第 1 次來文
(臺北市都市發展局 112 年 6 月 29 日北市都規字第
1123044865 號函轉該署 112 年 6 月 21 日台財產北改字第
11250007480 號函)
訴求意見
旨案涉更新範圍內細部計畫內容調整，涉本署經營同
與建議 小段 613 地號國有土地，使用分區擬由「第一種商業區
(特)(原屬第三種住宅區)」變更為「道路用地」，本分署
原則同意變更內容，請實施者依都市更新條例第 35 條規
定，於都市更新事業計畫核定實施後再行配合辦理都市計
畫變更，並按變更前土地使用分區作為價值評估基礎。
1. 敬悉，本案依據都市更新條例第35條及都市計畫法第
27條第1項第3款，配合都市更新計畫併同變更都市計
畫案。
市府
2. 本案係以細部計畫變更前之土地使用分區作為更新前
回應說明
權利價值之評估基礎，以維護所有權人之權益，估價應
依權利變換計畫內容並經本市都市更新及爭議處理審
議會之審議結果為準。

第 17 頁/共 20 頁

第 2 次來文
(財政部國有財產署北區分署 112 年 7 月 20 日台財產北
改字第 11200216970 號)
變更臺北市文山區實踐段二小段 563-1 地號等第一
種商業區(特)、第三種住宅區及道路用地為道路用地、第
訴求意見 三種住宅區及第一種商業區(特)細部計畫案，涉本署經管
與建議 613 地號國有土地，本分署亦以 112 年 6 月 21 日台財產
北改字第 11250007480 號函(詳第 1 次來文)向都發局表
示同意變更並提供意見，請實施者依都市更新條例第 35
條規定，於都市更新事業計畫核定實施後再行配合辦理都
市計畫變更，並按變更前土地使用分區作為價值評估基礎
有案。

委員會
決議

一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會
議資料之修正對照表修正通過。
二、 本案係配合都市更新事業計畫辦理都市計畫變更，
分區及用地調整涉及土地所有權人權益，應俟都市
更新權利變換計畫審議確定後，始得發布實施。
三、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

審議事項三
案名：中華郵政股份有限公司為臺北市松山區民生段 43 地號
郵政用地申請作多目標臨時使用案
案情概要說明：
一、 申請單位：中華郵政股份有限公司
二、 法令依據：都市計畫公共設施用地多目標使用辦法第 3
條第 5 款
三、 計畫緣起：
民生郵局位於松山區民生東路五段及新東街交叉
路口西北側，現況 1 樓除作為郵政營業廳及郵政處理空
間外，尚有部分餘裕空間可多元活化使用，前經市府 111
第 18 頁/共 20 頁

年 11 月 9 日府都規字第 1113080394 號函核准立體多
目標作「商場」使用在案。
本案承租人大樹醫藥股份有限公司，擬新增「藥局」
使用，經衛生局認定藥局依「臺北市土地使用分區管制
自治條例第 5 條附表」屬「第 7 組：醫療保健服務業」
，
非屬「商場」使用範疇，故中華郵政股份有限公司依公
共設施用地多目標使用辦法第 3 條第 5 款規定申請多目
標臨時使用。
四、 基地位置及面積：
（一） 基地位於松山區民生東路五段 191 號。(松山區民生
段 43 地號(部分土地))。
（二） 郵政用地。
（三） 面積約 153.52 平方公尺(1 樓東北側部分空間)。
五、 本案係市府 112 年 7 月 10 日府都規字 1123042832 號函
送到會。
決議：本案同意松山區民生郵局一樓部分空間，依「都市計
畫公共設施用地多目標使用辦法」第 3 條第 5 款規定
增加「藥局」臨時使用。
貳、散會(下午 3 時 10 分)

第 19 頁/共 20 頁

第 20 頁/共 20 頁

