臺北市都市計畫委員會第 805 次會議紀錄
時間：中華民國 112 年 5 月 18 日（星期四）下午 2 時 00 分
地點：市政大樓 N206 審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
審議事項
一、 擬定臺北市大安區學府段三小段 374 地號等第三種住宅
區及第三之二種住宅區細部計畫案
二、 變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住宅
區為第三種住宅區（特）細部計畫案
三、 未達 TOD2.0 計畫案基地規模之都市計畫變更案審議原
則
壹、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市大安區學府段三小段 374 地號等第三種住
宅區及第三之二種住宅區細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：內政部營建署城鄉發展分署
二、 辦理單位：臺北市政府
三、 法令依據：都市計畫法第 22 條
四、 計畫緣起：
為照顧青年及弱勢族群之居住需求，行政院 110 年
1 月核定「社會住宅興辦計畫(第一次修正核定本)」，
內政部營建署自 107 年啟動第 2 階段直接興建社會住
第 1 頁/共 113 頁

宅用地盤點作業，全面清查及盤點國有、國營事業、公
股公司等適合興建社會住宅之土地，因部分國防部管
有土地需價購取得，因此國家住宅及都市更新中心(下
稱住都中心)得運用部分土地辦理都市更新，以配合籌
措價購土地及建造經費。本計畫區原為大安區建國營
區，建物已拆除現況閒置，配合前述政策，原擬透過都
市更新開發以籌措整體社會住宅計畫所需經費。
109 年「臺北市大安區都市計畫通盤檢討(主要計
畫)案」(下稱大安通檢(主要計畫))於內政部都市計畫
委員會審議期間，內政部營建署城鄉分署就本計畫區
提出陳情，建議變更軍事機關用地為住宅區。全案經
109 年 8 月 11 日內政部都委會第 974 次會議審決通過，
惟因超出原公開展覽範圍，故經市府納入大安通檢(主
要計畫)第二次公開展覽，公展期間無公民或團體針對
本計畫區之變更提出陳情，市府爰於 110 年 10 月 7 日
將大安通檢(主要計畫)案內涉及本計畫區部分報請內
政部核定，申請單位則依都市計畫法第 22 條規定，擬
定本細部計畫案。
五、 計畫範圍、面積及權屬：
（一） 本計畫位於大安區辛亥路二段以東、和平東路二段 76
巷以北街廓內，基地北側及東側以龍門國中為界。
（二） 面積：3,179 平方公尺。
（三） 土地權屬：均為國有。
六、 計畫內容：詳計畫書、圖。
七、 公開展覽：
(一) 本案自 110 年 11 月 8 日起至 110 年 12 月 7 日公開展
第 2 頁/共 113 頁

覽 30 天，並以 110 年 11 月 5 日府都規字第 11030898134
號函送到會。
(二) 市府於 110 年 11 月 26 日召開公展說明會。
八、 公民或團體意見：41 件。
九、 辦理歷程：
(一) 本案公開展覽期間因部分公民或團體陳情反對變更為
住宅區，建議作為機關用地或變更為公園綠地，提供地
區公共服務使用，涉及主要計畫變更內容，市府(都市
發展局)爰於 110 年 11 月 24 日函請暫緩審議。
(二) 申請單位評估為提升社會住宅存量，擬配合社會住宅
政策，透過公辦都市更新方式興辦社會住宅，經 111 年
6 月 28 日內政部都委會第 1014 次委員會議審議，除
調整變更回饋方案及後續開發內容外，仍維持由軍事
機關用地變更為住宅區，有關陳情事項涉及提供公共
服務及開放空間等，請申請單位持續與地方溝通協調，
納入社會住宅規劃設計考量。
(三) 市府都市發展局 112 年 3 月 31 日函送申請單位修正計
畫內容到會，其中依前揭內政部都委會決議修正重點
如下：
1. 計畫目標修正為以公辦都市更新方式興辦社會住宅。
2. 計畫構想修正為沿街面低樓層提供複合式公共服務
結合社會福利設施及鄰里商業設施等，營造全齡友
善的宜居家園。
3. 回饋計畫修正為得採等價值異地於南港成德營區內
由國家住都中心辦理回饋捐贈所有權予台北市，以
110 年公告現值計算應回饋土地面積約 2,827 平方
第 3 頁/共 113 頁

公尺。
決議：本案地方民眾表示地區有很大的公共服務需求，採異
地回饋之妥適性有待補充說明，請申請單位與地方溝
通協調後，再提會討論。
審議事項二
案名：變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住
宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、 申請單位：財團法人台北市義和堂
二、 法令依據：都市計畫法第 24 條
三、 計畫緣起：
本計畫範圍內所及建築基地原為飯店使用，土地所
有權人現擬進行重建，規劃第 1-14 層作商業使用，第
15-22 層為住宅使用，因建築物跨越第三種商業區(特)
及第三種住宅區，其中未能符合臺北市土地使用分區附
條件允許使用標準有關第三種住宅區附條件允許作「第
二十八組：一般事務所」之規定(限於其地面層以上總
樓層數三分之一以下樓層設置)，為促進土地有效合理
運用，土地所有權人擬針對重建後建物座落於第三種住
宅區部分，申請放寬作一般事務所免受樓層限制，爰由
土地權利關係人依都市計畫法第 24 條規定申請本次細
部計畫變更。
四、 計畫範圍及權屬：
(一) 本計畫範圍位於臺北市松山區位於臺北市松山區南
京東路四段、健康路交叉路口西北側街廓內。
第 4 頁/共 113 頁

(二) 計畫面積 1,387 平方公尺，使用分區包括第三種商業
區(特)(原屬第二種商業區)以及第三種住宅區。
(三) 土地權屬：皆為私有土地。
五、 計畫內容：詳計畫書、圖。
六、 公開展覽
(一) 本案自 111 年 9 月 16 日起至 111 年 10 月 15 日公開
展覽 30 天，計畫書圖以 111 年 9 月 15 日府都規字
第 11130375344 號函送到會。
(二) 市府於 111 年 9 月 28 日召開公展說明會。
七、 公民或團體意見：共 7 件。(詳後附綜理表)
八、 審議歷程：本案經提 111 年 11 月 3 日第 799 次會議決
議：「本案民眾關切的法定空地疑義，雖非屬都委會審
議權責，惟民眾表示已多次函詢建管處，請建管處針對
民眾陳情疑慮，就所涉建築執照範圍、法令修訂歷程、
法空計算方式、地籍分割結果，以及改建後不影響原建
物所有權人權益等，以函文向該等民眾妥予說明，並檢
送相關資料到會後，本案再予續審。」
九、 市府於 112 年 4 月 14 日以北市都規字第 1123015065 號
函送補充資料到會。
決議：
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資
料簡報之修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

第 5 頁/共 113 頁

臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

變更臺北市松山區美仁段一小段459地號等第三種住宅區為第三種住宅區
（特）細部計畫案
1

陳情人

陳○鈴

反對變更臺北市松山區美仁段 459 地號等第三種住宅區為住 3(特)
訴求意見
細部計畫案。
與建議
影響該地區住戶生活安寧、環境衞生、公共安全。
本案係財團法人臺北市義和堂依都市計畫法第 24 條規定所提細部
市府
計畫變更，擬調整本市土地使用分區第三種住宅區附條件允許使用
回應說明 標準作辦公室使用之樓層規定；至本案基地之建築設計、量體等，
由本市都市設計審議委員會予以審議。
(111年11月3日第799次委員會決議)
本案民眾關切的法定空地疑義，雖非屬都委會審議權責，惟民眾表
委員會 示已多次函詢建管處，請建管處針對民眾陳情疑慮，就所涉建築執
決議
照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分割結果，以及改建
後不影響原建物所有權人權益等，以函文向該等民眾妥予說明，並
檢送相關資料到會後，本案再予續審。
查本市建築管理工程處111年12月26日北市都建照字第1116194548
號函說明（略以）
：
「…有關建築範圍及地籍分割疑義，本處業以110
年1月12日北市建照字第1093087359號函…回復臺端等12名在案…
另有關改建後不影響鄰地原建築物所有權人權益一節，查本案涉及
新增市府 『臺北市領有使用執照建築基地範圍內部分土地申請建築處理原
回應說明 則』及『建築基地法定空地分割辦法』相關規定，業經本案建築師
檢討簽證負責在案，並已於建造執照申請圖說及建造執照注意事項
附表內標示：
『基地內現有巷道(健康路三巷)應維持原狀，不得擅自
廢止改道及妨礙他人對該巷道公用地役權之行使。』
，尚無影響原建
築物所有權人權益之情事」，其餘同799次委員會議市府回應說明。
一、 本案依公展計畫書、圖及本次會議市府所送補充會議資料簡
委員會
報之修正對照表修正通過。
決議
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
編號

2

陳情人

余○觀

第 6 頁/共 113 頁

位置

1. 都市計畫委員會絕不可以，亦不應在「健康路 3-5-7 巷 4 座 48
戶建築物法定空地面積不足 416.8 平方公尺在哪幾個地號、位置、
引用何年何月何日之法令所引用相關空地比/建蔽率數值是多
少？、...等諸多問題..仍未獲建管處、都發局善意回應亦未提供
一宗建築基地的最原始的一張建築執照」之前，核准健康路 3-57 巷列入各該建築物土地空地比檢討之法定空地(469、475、476)，
暨該四座建築物建築基地内通路（464、分割後 470(15 平方公尺）
之法定空地/既成道路）5 筆土地計 372 平方公尺「變更土地使用
分區住三區為住三特區」
。請參考建管處 110.01.12 北市都建照
訴求意見
字第 1093087359 公文所列，
「469、475、476」地號為健康路 3〜
與建議
5〜7(1-3-5 號）三座建築物的建築基地。（469 併入健康路 3 巷
建築物 468 地號）
、
（475 併入健康路 5 巷建築物 474 地號）
、
（476
併入健康路 7 巷(1-3-5 號)建築物 477 地號）
。
2. 自 110 年 08 月 12 日第 782 次都委會會議決議要求都發局、建管
處等相關單位依權責協助處理法定空地不足 416.8 平方公尺，危
老重建 611 案號 8 筆土地後重複使用該上列 5 筆土地。惜迄今，
仍未見都發局、建管處回應。建管處甚至於將責任推給松山地政
事務所，焉然建築執照、法定空地面積是地政事務所核發、審核。
不知在忙啥？前後快三年了。
3. 都市計畫委員會絕不可以亦不應通過財團法人台北市義和堂「以
第 7 頁/共 113 頁

繳交回饋金條件給臺北市政府期許放寬其第三種住宅區作一般
事務所之樓層限制，否則等同變相將『建管處 110 年 12 月 13 日
核准義和堂危老重建第 611 案件（原三筆建築基地範圍，1015 平
方重複使用奪走「健康路 3-5-7 巷 4 座建築物之 372 平方公尺法
定空地，擴大建築 611 危老案基地範圍為 1387 平方公尺。』合
理化。
4. 都市計晝委員會只可以通過原財團法人台北市義和堂建築基地
的「463-1(257 平方公尺）
」以「繳交回饋金條件給臺北市政府期
許放寬其第三種住宅區作一般事務所之樓層限制」。義和堂舊大
樓原來自己三筆土地建築基地，要怎麼蓋，都是義和堂自己的權
利，無人會干涉。焉可拿鄰地「健康路 3-5-7 巷 4 座建築物的法
定空地」以給付回饋金給臺北市政府去「換取漂白」轉換法定空
地為義和堂/家騰公司或其潛在買主/信託受託人私人可以自由
處分的私權土地。
5. 請更正公展計畫書「叁、發展現況一、第 2 行（第四頁）
：
「..其
權屬均屬私有土地（詳表 2 及圖 2)」
，描述不對。應在 464、469、
470、475、476 寫明「登記義和堂所有的健康路 3-5-7 巷四座建
築物之法定空地」。究竟義和堂故意隱瞒或不知其父執輩在民國
56-59 年已申請最原始建築執造造屋售屋之事實？亦或是避免法
定空地重複使用的法定空地套繪整理制度不完備或瑕疵，或是解
除法定空地套繪管制太容易，被有心人玩群耍弄；亦或是建管處、
都發局「故意煽風造成法定空地與產權未標示、混淆不明、圖謀
不軌，傷害善良小市民。造成小市民財產損失。
「建議建管處應行
文地政單位在上列 5 筆法定空地「土地標示部備考欄」蓋「法定
空地」或「法定空地糾紛待處理」戳記或註記。
一、有關本市松山區美仁段一小段 459、463、463-1、464、469、
470、475、476 地號等 8 筆土地危老重建計畫案部分，經 111 年
10 月 24 日本市建築管理工程處查復，上開 470 地號土地於 58
年 5 月 2 日完成地籍分割，另上開 464、469、475、476 地號等
市府
4 筆土地於 66 年 7 月 25 日完成登記，經建築師檢討符合建築
回應說明
法相關規定，並依「臺北市領有使用執照建築基地範圍內部分
土地申請建築處理原則」申請建築。
二、查本案變更範圍為本市松山區美仁段一小段 463-1 地號 1 筆土
地(面積 257 平方公尺)，尚無涉及同小段 464、469、470、475、
第 8 頁/共 113 頁

476 地號等 5 筆土地；另本案回饋係依 108 年 10 月 25 日公告
本市商業區通盤檢討案規定辦理，回饋金僅以申請變更之土地
進行金額計算，爰上開 5 筆土地無涉及回饋事宜。
三、本案細部計畫變更僅係調整本市松山區美仁段一小段 463-1 地
號土地(第三種住宅區)之允許使用條件及回饋規範，後續土地所
有權人申請建造執照時，仍依建築法相關規定辦理。
委員會 (111年11月3日第799次委員會決議)
決議
同編號1。
1. 依 本 市 建 築 管 理 工 程 處 110 年 1 月 12 日 北 市 都 建 照 字 第
1093087359號函說明本案危險及老舊建築物重建計畫基地範圍
（松山區美仁段一小段459、463、463-1、464、469、470、475、
476地號等8筆土地）
，其中469地號土地係屬59使字第0085號使用
執照(56營(陸)(崙)字第102號營造執照)建築基地(下稱甲基地)
之法定空地，475、476地號係屬59使字第0089號使用執照((56營
(陸)(崙)字第103號營照執照)建築基地(下稱乙基地)之法定空
地。另464地號(健康路3巷)、470、470-1地號(健康路5巷)依上開
使用執照圖說，申請建造執照時計算建蔽率時未計入空地比計
算，故非屬法定空地。
2.有關法空計算方式，依內政部110年7月29日內授營建管字第
1100812515號函釋（略以）
：
「有關34年2月26日公布之建築技術規
新增市府
則第17條條文，於不同出版品有『住宅區內之建築物其建築面積
回應說明
不得超過基地面積百分之五十』及『住宅區內之建築物其建築面
積不得超過基地面積百分之六十』兩種版本1節，經查本部尚無34
年2月26日公布之建築技術規則原始檔案。另依本部63年2月15日
台內營字第573693號令修正公布之建築技術規則第25條規定，住
宅區建築面積佔基地面積之比率不得超過十分之六。有關適用34
年2月26日公布之建築技術規則之個案建蔽率疑義，因無該規則
原始檔案可稽，建請綜合考量貴市當時都市計畫規定及同時期執
照核發內容逕予認定核處」
。經申請單位查閱甲、乙基地申請營造
執照載明空地比率為10:5.5、10:5.3，即為以法定建蔽率60%興
建。另依甲、乙基地使用執照圖說所載建築面積計算，甲基地實
設建蔽率為55%，乙基地實設建蔽率為53.4%，各該基地扣除469、
475、476地號之面積後，甲基地實設建蔽率為53.74%，乙基地實
設建蔽率為53.44%，仍符合該等基地申請營造執照當時法定建蔽
第 9 頁/共 113 頁

率規定。
3.有關法令修改歷程及地籍分割結果及改建後有無影響鄰地原建
築物所有權人權益一節，經申請單位查閱人工登記簿謄本資料載
明469、475、476地號土地係於58年5月2日完成分割登記，經申請
單位受託建築師檢討469、475、476地號土地與鄰地合併建築後，
甲、乙基地其他地號土地仍符合「臺北市領有使用執照建築基地
範圍內部份土地申請建築處理原則」規定簽證負責在案，並以於
建造執照申請圖說及建造執照注意事項附表內標示：「基地內現
有巷道(健康路三巷)應維持現狀，不得擅自廢止改道及妨礙他人
對該巷道公用地役權之行使」
。另危老重建計畫雖將464地號土地
(健康路3巷)納入重建範圍，但係規劃為法定空地以維持現有巷
道繼續供周邊住戶進出動線使用。
委員會
決議

同編號1。

編號

3

陳情人

莊○祺

位置

第 1 次陳情
訴求意見 問題
與建議 1. 大樓樓高22層，高度幾公尺？預計大樓人流多少？車流多少？
2. 大樓排煙口朝哪個方向？外牆如何設計，會用玻璃帷幕嗎？（或
第 10 頁/共 113 頁

玻璃在牆面佔比，玻璃會造成反光及高溫）有陽台嗎？在哪一
面，哪些樓層？
3. 停車道設置在哪裡？是否即建物西側位置？寬幾公尺？建物西
側有空間可供公眾通行到南京東路上嗎？
4. 南京東路側、健康路側、健康路3巷巷道，無遮蓋的人行道各是
多寬？有騎樓嗎？騎樓是多寬？
5. 與南京東路訪客停車、上下車，貨物裝卸貨區設在哪裡？將來
佔據3巷裝卸貨嗎？
6. 地下室有幾層？預計設幾個車位？
地下室開挖面積，佔基地比例是多少？有沒有開挖健康路 3 巷
巷道？
(問都發局）地下室樓層可以做商三區使用嗎？
(即可以開餐廳，開飯店，可以做人流密度高的賣場.....)
*臺北市土地使用分區管制規則：第三種商業區：為供地區性之
零售業、服務業、娛樂業、批發業及其有關商業活動之使用而劃
定之商業區。
7. 住宅的出入口有管制嗎？與1〜14樓商業樓層有互通嗎？
8. 大樓有幾個出口，幾座樓梯？緊急疏散口在哪裡？人員要疏散
去哪裡？疏散到健康路嗎？
9. 大樓沒有疏散的空間，因為北市府把健康路3、5、7巷公寓的法
定空地—消防空地及聯外唯一通道，切割、移轉給55-1號大樓
改建重覆使用，幫大樓增加了三成八的建地，大樓原建築基地
區域，建物就可以擴大面積（原商三建蔽率是65%，現為88.82%)
達到近九成使用，所有人流、車流、擁擠，阻塞，都將向外擴散。
這就是臺北市政府現在要變更的計畫。
10. (要都發局改正)
頁 6，表 3，一定要加上與建物密切相關的健康路南北向這一段，
路寬僅 15 公尺 (計畫書頁 10 圖 8、頁 12 圖 10 均有標示）
，這
一段是雙向各單線道。
也就是說，本計畫大樓規劃，住宅與商業出入口都在 15M 的健
康路側（計畫書頁 10 圖 8)，這一側的健康路只有 15M，南北方
各一個車道，大樓有進出就會造成回堵。
市府
一、查本案基地重建後，其建築物規劃設計及使用用途悉依本市土
回應說明
地使用分區管制自治條例及建築技術規則等規定辦理。
第 11 頁/共 113 頁

二、次查本市松山區健康路之全段路型分為東西向路段寬度 30 公
尺，及南北向路段寬度 15 公尺，後續將併同修正計畫書。
三、有關陳情所詢涉及重建後建築物之規劃設計內容，經申請單位
概述如下，實際內容仍應依都市設計審議核定內容為準：
1. 大樓樓高 22 層，高度 82.25 公尺，人流及車流依都市設計
審議委員會之核定報告書停車設置需求章節內容辦理。
2. 大樓排煙口朝車道方向，外牆採取簡潔設計，部分開窗採用
玻璃帷幕設計，玻璃採用不會造成反光及高溫的材質，陽台
設置於東側、西側及北側，陽台樓層設置於 2~22 層。
3. 停車道設置建物西側位置，寬度 5.5 公尺，建物西側為綠化
植栽設計無通達南京東路。
4. 南京東路側、健康路側設置騎樓，寬度為 3.64 公尺。另南
京東路及健康路側已有政府設置無遮簷人行道，寬度分別約
為 7 公尺及 1.25 公尺。
5. 貨物裝卸貨車位設置於地下一層，不會在健康路 3 巷裝卸
貨物。
6. 地下室有六層，設 120 部汽車位，地下室挖面積為 1，024.54
㎡，部分開挖至健康路 3 巷巷道下方空間(健康路 3 巷為本
案基地面積範圍)，將於施工時於健康路 3 巷留設安全通道
並做好安全措施。
7. 住宅與商業樓層的出入口係分開設置，2~15 層為商業空間
使用，16~22 層為住宅使用，動線管制分開互不影響。
8. 大樓有幾個主要出入口為兩處，2 座樓梯，緊急疏散口設置
於 1 層並於地下一層設置防空避難室，人員疏散至 1 層後
可通往健康路及南京東路。
第 2 次陳情
主旨：針對臺北市政府 110 年 12 月 13 日核准臺北市松山區南京東
路四段 55-1 號商業大樓(危老案號 611)，分割、移轉、重覆
使用健康路 3、5、7 巷住宅區老舊公寓法定空地地號 464、
訴求意見
469、470、475、476，明顯不符合「建築基地法定空地分割辦
與建議
法」
，不符合「危老條例」之規定。危老案 611 申請「變更臺
北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住宅區為第三種
住宅區（特）細部計畫案」
，請臺北市都市計畫委員會調查是
否違反都市計畫法。
第 12 頁/共 113 頁

說明：
一、 旨揭危老案611申請「變更臺北市松山區美仁段一小段459地號
等第三種住宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案」
，於111年
9月28日召開計畫說明會。說明會上危老案實施者代表對計畫
建築與周圍環境的基本資料完全無法回答，一直強調只是單純
把地號463-1由住三變更為住三(特），以利放寬其改建後大樓
住三區作「第二十八組：一般事務所」使用，在場都發局人員
也附和實施者說法。
1.計畫書頁9說要延續南京東路沿線商業發展，本人樂見南京東
路商業區繁榮發展，但本計畫建物主要出入口並不在南京東路
上，而是在東側15公尺寬，南北雙向各1車道的健康路。計畫書
頁6表3道路路網，忽略此計畫建物主要出入口資訊。
2.計畫書頁3說明周邊使用現況，說健康路以東都是商業使用，以
商辦為主。這一段南北向的健康路，往北到11號中華公園前右
轉為朝東，除了臨接南京東路的少部分區塊屬商三，其餘均為
住三區住宅，只有一樓店面有社區型診所，社區藥局、小型零
售商店、飲食店，未見商辦。
3.從計畫書頁4，圖2可見，地號469、470、475、476與健康路3、
5、7巷公寓相連，與計畫改建之南京東路四段55-1號商業大樓
沒有連接；而地號464健康路3巷，早在南京東路四段55-1號商
業大樓興建前，就已開闢完成供3巷公寓住戶通行使用。地號
464、469、470、475、476，完全符合建築法第11條，法定空地
之留設，應包括建築物與其前後左右之道路。
二、 從109.08.24健5巷字第1090824-008號-25F-法空陳情文（諒
達），到近期的111年5月30日健5巷字第1110530-21F 號函（諒
達）
，健5巷鄰居對健康路3、5、7巷公寓地籍來由，興建過程，
詳細舉證說明。健康路3、5、7巷四棟公寓，在民國56-58年以
「一宗土地」申請興建四棟集合住宅。這一宗土地原為池塘沼
澤地，為興建住宅而整地，才開闢出西側的消防空地，與3條橫
向通路連接到東側巷道（現在的健康路）
，再往南連接到面前道
路(南京東路）
。若沒有健康路3、5、7巷四棟公寓的興建開闢，
就不會產生地號464、469、470、475、476;而當時南邊地號459、
463、463-1(即現在的55-1號大樓原基地）
，還是未開闢興建的
第 13 頁/共 113 頁

池塘沼澤。健5巷函依建築法規仔細計算出3、5、7巷四棟公寓
周圍消防及橫向通路符合興建當時50%空地比請教北市府，然
而北市府都發局、建管處從不回應3、5、7巷公寓法定空地比多
少，法定空地在哪裡，故意行政不作為，然後於110年12月13日
將3、5、7巷公寓法定空地地號464、469、470、475、476核予
危老案611。
三、 本人特就法定空地問題函詢中央主管機關內政部營建署，內政
部營建署111年4月6日營署更字第111061117號函復說明，「建
築基地法定空地分割辦法」第3條、第4條已有明文規定。北市
府/都發局/建管處核准危老案611--即本計畫範圍，明顯違反
「建築基地法定空地分割辦法」
，地號464、469、470、475、476，
是健康路3、5、7巷住宅區公寓之消防空地與連接到建築線唯
一出入口，且四棟集合住宅法定空地比例符合興建時(民國5658年）適用之建築技術規則住宅區空地比50%之規定，並沒有
「超出」的土地可分割給55-1號商業大樓改建使用。
四、 本人同時也詢問營建署，危老條例第7條授權給地方主管機關
彈性調整建蔽率，是否被不當利用來削減、移轉老舊住宅法定
空地，營建署也函復危老條例第7條其適用限於申請重建範圍；
顯然，危老條例並沒有授權地方主管機關去把未參與改建的住
宅法定空地挪移給商業大樓擴大改建基地，北市府/都發局/建
管處將健康路3、5、7巷公寓的的法定空地分割、移轉給南京東
路55-1號商業大樓改建重覆使用，於法無據。
五、 本人於111年6月16日莊字（111)057號函（諒達）即已要求請臺
北市政府/都發局/建管處，要依內政部營建署111年4月6日營
署更字第1111061117號函辦理，立即改正危老案號611建築基
地範圍，都發局/建管處卻故意拖延不作為，不回覆，顯然就是
在等都市計畫委員會變更地號463-1使用分區，也同時讓臺北
市都市計畫委員會「背書」旨揭計畫危老案611之重建範圍。
六、 危老案611之前，原本為459地號等10筆土地都更案，當時是551號將健康路3巷、3巷公寓、5巷一併劃為住商混合之都更計畫，
並申請老舊公專案容積獎勵。都市計畫委員會於108年11月13
日第758次會議，將更新範圍內住三變更為住三(特）
，本人函詢
後，108年12月4日北市畫會一字第1080011663 號函復說明，
變更為住三(特)得申請老舊公專案容積，「其使用項目並無變
第 14 頁/共 113 頁

更放寛，亦未能由住宅區變更為商業區」
。之後，北市府109年
3月23日都市設計簡化會議決議，直接將都更案住三(特)擴大
解釋為得附條件允許作商業使用，還說是758會議決議同意。由
都發局過去的作業方式可推知，地號463-1變更(特)後，市府便
會允許合併商三區的項目組別使用，而且都發局會說是都市計
畫委員會決議同意的。
七、 本人樂見南京東路商業區繁榮發展，然而本計畫地號463-1之
所以要變更使用分區，是因為改建後大樓面積增大跨越住宅
區，而這增加的建物面積是源自北市府/都發局/建管處違法削
減、移轉健康路3、5、7巷住宅區公寓法定空地。北市府/都發
局/建管處削減住宅區建物空地、容積，轉移給商業區大樓增加
建物面積與容積，實質改變松山區都市計畫住宅區與商業區使
用比例，請問都市計畫委員會諸位委員，這沒有違反都市計畫
法嗎？
市府
同陳情編號 2 市府回應說明第一點。
回應說明
委員會 (111年11月3日第799次委員會決議)
決議
同編號 1。
第3次陳情
主旨：針對臺北市政府110年12月13日核准臺北市南京東路四段551號商業大樓(危老案611)，使用健康路3、5、7巷住宅區公寓
法定空地地號464、469、470、475、476，明顯不符合「建築
基地法定空地分割辦法」
、
「危老條例」之規定。危老案611申
請「變更臺北市松山區美仁段一小段459地號等第三種住宅
區為第三種住宅區（特）細部計畫案」
，此案建築設計將住宅
訴求意見
區作商業用途使用，違反都市計畫土地使用分區管制，敬請
與建議
臺北市都市計畫委員會依法執行職權。
說明：
1、
都市計畫法第24條沒有授權地方主管機關為促進商業發展可
以「削減」、
「移撥」住宅區法定空地供商業大樓使用。
市府回應說明說依都市計畫法第24條規定辦理。都市計畫法
第24條並沒有授權地方主管機關，可以為了促進商業發展，
「削減」相鄰住宅區公寓法定空地，將住宅區公寓法定空地
「灌水」給商業區大樓改建，增加改建建物面積，增加容積率、
第 15 頁/共 113 頁

增加商業使用範圍，都市計畫法第24條沒有這樣的規定，都市
計畫法也沒有這樣的條文。
2、
「臺北市領有使用執照建築基地範圍內部分土地申請建築處
理原則」明文規定要依「建築基地法定空地分割辦法」分割；
法空分割辦法也明定，分割為多筆地號之建築基地，其部分土
地單獨申請建築者，應符合(本辦法)第三條或第四條規定。
市府回應說明是依上述「原則」申請建築。我等健康路 3、5、
7 巷四棟集合住宅(以下簡稱 357 公寓)之建築基地自民國 56-58
年興建完成到現在，尚未有改建。我等 357 公寓適用興建時建
築技術規則，住宅區法空比 50%，經核算並沒有剩餘基地。357
公寓於民國 59 年取得使用執照，當時基地南側，本案南京東路
四段 55-1 號商業大樓(以下簡稱 55-1 商業大樓)原基地範圍(地
號 459、463、463-1)，仍舊為一片池塘沼澤(地目溜)，尚未開
闢興建。
據松山地政事務所覆健 5 巷鄰居函，357 公寓「法定空地」所有
權人(即 55-1 商業大樓所有權人)，於民國 66 年申請地籍圖重
測，顯然當時就計畫要拿 357 公寓「法定空地」作為其興建商
業大樓建築基地，但北市府民國 68 年核准的建築執照基地範
圍，並沒有納入地號 464(當時的南京東路四段 57 巷 3 弄，現在
的健康路 3 巷)、469、470、475、476，可見當時北市府的工務
建管單位知道地號 464 等不能劃入南側 55-1 計畫建築基地，地
號 464 等不是「沒有建造紀錄」的土地。
地號 464、469、470、475、476 是「375 公寓」之消防空地與接
到建築線唯一出入口，若將健康路 3 巷(地號 464)割讓給其他
建築，等於是剝奪 3 巷住戶出入唯一通道，剝奪住戶受憲法保
障之居住權利。本人之前函詢營建署，營建署回函也證明，法定
空地分割應依「法定空地分割辦法」規定，
「危老條例」並沒有
授權主管機關可將相鄰未參與改建之住宅區公寓法定空地，
「削
減」、
「挪移」給商業大樓擴大改建基地。
市府回應說計畫案土地是經建築師檢討符合建築法相關法規。
北市府從來沒有回答建築師是引用哪一年的建築技術規則，建
蔽率/法空比是多少；北市府並慣以要求建築師簽證具結，意圖
第 16 頁/共 113 頁

推卸主管機關的職責。
「建築基地法定空地分割辦法」沒有建築
師簽證具結負責的條文，由 55-1 商業大樓建築師檢討 357 公寓
法定空地，明顯有利益衝突。當今的北市府/都發局/建管處怠
忽職守，意圖以行政不公正，讓 357 公寓法定空地「移撥」
、
「灌
水」55-1 商業大樓改建基地。
3、
不是只有變更地號463-1範圍，本案計畫意圖將住宅區作商業
大樓商業用途擴大使用。
本計畫訴求為使商業區使用整體規劃並考量建築物樓層配置合
理性，申請放寬住三區地號 463-1 作「第 28 組：一般事務所」
使用之樓層限制，以利空間合理配置，使用效益最大化。地號
463-1 由住三變更為住三(特)，將來新大樓若不作事務所，作其
他商三組別使用，都市計畫委員會難道能撤回變更，叫建物回
復原狀嗎?
計畫書頁 10 圖 9 建物配置剖面圖，在一樓標示非常小的「一般
零售業」
，利用剖面視覺誤導；所謂的「事務所」
「住宅」都在樓
上，一樓只是電梯、樓梯出入口。本案實施者即原都更案團隊，
建築設計邏輯還是一樣；463-1 變更為住三(特)，是為了在建物
北側健康路 3 巷開設零售業店面，因為 1 樓零售業店面與內部
電梯、樓梯不互通，根本不會到地下室去裝卸貨。本案建築設計
規劃就是把健康路 3 巷，地號 464 當 24 小時裝卸貨區，當 24
小時人流、車流，進出、停留、聚集、辦活動的腹地，把住宅區
地號 464 作為商業大樓商業用途擴大使用區。
不只於地上，地號 464 下方會挖地下室 6 層，不管是作商業大
樓停車，放置大樓公用設備，作辦公間、作賣場、開飲食店、開
旅宿，都是為 55-1 號商業大樓商業用途使用。都發局刻意隱瞞，
本計畫建築設計將住三區地號 464 作商業用途使用，違反 108
年 3 月 12 日松山區都市計畫通盤檢討，已劃設住宅區仍維持住
宅使用，並違反都市計畫土地使用分區管制。
4、
都市計畫委員會若核准地號463-1變更為住三(特)，就等同核
准住宅區健康路3巷地號464作商業用途使用。
可能都市計畫委員會認為，核准地號463-1變更為住三(特)，
並註明本會只有同意放寬「第28組：一般事務所」使用之樓層
第 17 頁/共 113 頁

限制，就可避免地號463-1、464被作事務所之外，其他商業用
途使用。在之前都更案108年申請住三區變更為住三(特)，以
適用老舊公寓專案容積獎勵；但到了都發局都市設計審議，
(特)就被擴大解釋為得附條件允許作商業使用，還說是都市
計畫委員會決議。請都市計畫委員會不要幫都市設計審議開
後門。
本案灌水了 357 公寓法定空地後，住宅區面積占建築基地範圍
45.35%；若只就 55-1 號商業大樓原基地範圍計算，地號 463-1
住三區面積占其原建地 25.32%，地號 463-1 真的需要變更嗎?
原 基 地 住 三 地 號 463-1 面 積 257 ㎡ / 原 基 地 範 圍 地 號
459+463+463-1 面積 1,015 ㎡=0.2532
本案住三地號 463-1、464、469、470、475、476 面積 629 ㎡/
本案土地面積 1387 ㎡=0.4535
5、
本案違反都市計畫土地使用分區管制，請臺北市都市計畫委
員會依法執行職權。
北市府/都發局/建管處不敢回答 357 公寓興建時建蔽率/法空比，
故意怠忽職守，核准讓 55-1 商業大樓拿住宅區 357 公寓法定空地
來灌水自身商業大樓的改建基地，造成商業大樓將相鄰住宅區作為
其商業用途擴大使用，並且利用地號 463-1 變更案，讓都市計畫委
員會來「背書」55-1 商業大樓改建基地範圍，
「背書」變更地號 4631、464 可供商業使用。都市計畫委員會要幫北市府/都發局/建管處
背這個怠忽職守，違反建築法規，圖第三人不正利益的黑鍋嗎?
第 4 次陳情
主旨：針對臺北市政府110年12月13日核准臺北市南京東路四段551號商業大樓(危老案611)，使用健康路3、5、7巷住宅區公寓
法定空地地號464、469、470、475、476，明顯不符合「建築
基地法定空地分割辦法」
、
「危老條例」之規定。危老案611申
請「變更臺北市松山區美仁段一小段459地號等第三種住宅
區為第三種住宅區（特）細部計畫案」
，此案建築設計將住宅
區作商業用途使用，違反都市計畫土地使用分區管制，敬請
臺北市都市計畫委員會依法執行職權。

第 18 頁/共 113 頁

一、 111年11月3日臺北市都市計畫委員會第799次會議，由於本人
於發言完畢後即被請出會場外，沒有機會針對錯誤資訊現場提
出更正，特發此函補充說明。
二、 變更計畫簡報所使用的地籍套繪圖與事實現況不符，是否渉嫌
以不實公文書蒙騙臺北市都市計畫委員會？
該簡報頁 16 地籍套繪圖（附件 1)將健康路 3、5、7 巷公寓建物
故意畫小，意圖凸顯建物在自身地號周圍有很多空地。同簡報
頁 6(附件 2)現況照片中標示藍 D 的位置，可見健康路 3 巷 2 號
1 樓騎樓地（地號 465)，明顯有建築體，但在附件 1 套繪圖地
號 465 卻畫成無建築的綠色空地，與事實現況不符。
從附件 2 中央的基地空照圖，可以看到西側黑色細長條的消防
空地（即地號 469、470、475、476)，健康路 3、5、7 巷公寓建
物緊鄰消防空地，並沒有附件 1 套繪圖上的綠色空地。從附件
3，109.08.24 健 5 巷函附件十三照片看得更清楚，公寓建物一
體成型，緊鄰西側消防空地，並非增建加蓋。這就是當年鄰居們
為什麼會抗議都發局、建管處坐視地主違法圍籬危及 3、5、7 巷
公寓公共安全，卻故意行政不作為，一直拖到 110.08.12 第 782
次會議要召開前夕才趕緊拆除。
本人另提供一線索。本人之前收到松山地政事務所通知於
111.09.20 來對危老案 611 基地範圍 8 筆地號進行測量，當天
只測量了地號 459、463、463-1、464，就結束了。本人問測量
人員為何沒有測量消防空地那邊（地號 469、470、475、476)，
測量人員說委託人沒有要測。現在才恍然大悟，如果測量了消
防空地，松山地政事務所就會證實變更計畫簡報的地籍套繪圖
與事實現況不符。
三、 都發局以不符事實現況的地籍套繪圖做行政裁量，都發局/建
管處沒有驗證申請規劃團隊資料是否符實，都發局/建管處明
顯以錯誤資訊對3、5、7巷公寓行不公正之行政作為。
第 799 會議上，都發局代表指著地籍套繪圖說 3、5、7 巷公寓
各棟地號均已分割，各棟各自有獨立的樓梯出入口，
「都有連接
建築線」，所以可以各自申請獨立建築。
第 19 頁/共 113 頁

1.棟與棟的牆壁間有共通管線，早年就發生過4號4樓牆壁間管
線破裂，造成隔壁棟6號2樓室內漏水，得到證實。各地號可
自己獨立建築，是都發局代表沒有事實基礎的想像推論。
2.各棟公寓看似有獨立的樓梯出入口，但並沒有連接到面前道
路，3、5、7巷，就是當初建築時留設供3、5、7巷公寓住戶
可連接到面前道路(建築線)的唯一出入口。依內政部
106.3.28內授營建管字第1060804569號函釋，建築基地內
「私設通路」為建築物之主要出入口至建築線間之通路，
「私
設通路」已計入建築基地範圍，自為建築基地之一部分，並
屬建築法第11條所稱之「法定空地」
。都發局代表的推論，是
以不符事實的套繪圖，並錯誤曲解「建築基地法定空地分割
辦法」
，而且無視「建築法」的存在。
3.都發局/建管處完全沒有驗證規劃團隊申請資料是否符合事
實，都發局/建管處沒有查證當初以「一宗土地」申請興建
「四棟集合住宅」的建築基地範圍，留設空地是否符合當時
法規，
「四棟集合住宅」依「建築法」興建的法定權益，是否
受到侵害。都發局只憑地籍已分割，公寓有樓梯，就認定地
主可以把空地拿去改建，都發局是沒有驗證，還是沒有能力
驗證？
四、危老案611核准基地範圍建立在錯誤的資料上，住三區地號
463-1的變更計畫不合法。
在第 799 會議上，規劃團隊說 3、5、7 巷公寓法定空地早就做
過檢討，送給建管處了。綜理表健 5 巷鄰居編號 2 余女士、編
號 4 施先生、編號 5 方先生提到幾個重點：
1.民國58年地主（危老案611申請人）申請3、5、7巷四棟集合
住宅地籍分割登記，66年地主再申請重測，地籍分割之前均
同屬508地號，松山地政事務所已函復說明。
2.109年都更案審理期間，實施者家騰公司（也是危老案611的
實施者）發文給健5巷住戶，是以60%計算建蔽率（62年施行
的建築技術規則），並以使用執照的使用面積來做計算。
3.健康路3、5、7巷公寓興建時適用民國34年建築技術規則，當
年第16條「建築面積」是栺建築物所占平面最大面積，不是
使用執照計算表計算之使用面積。
第 20 頁/共 113 頁

危老案 611 是前都更案同團隊家騰公司與其合作建築師所申請
規劃，在 109 年健 5 巷鄰居就已經驗證其檢討資料錯誤。危老
案 611 核准基地範圍建立在錯誤的資料上，地號 463-1 變更計
畫就成為不合法的變更計畫了。
五、 都市計畫變更應建立在「合法」的資料基礎。
北市府/都發局/建管處核准危老案 611 基地範圍建立在錯誤的
資料上，住三區地號 463-1 的變更計畫就是不合法的變更。如
799 會議上主席與之後發言的委員所說，都發局/建管處應說明，
並驗證資料是否符合事實與法規：
1. 健康路3、5、7巷當初以「一宗土地」申請興建「四棟集合住宅」
的建築基地範圍。
2. 「四棟集合住宅」興建時適用哪一年的建築技術規則，法空比/
建蔽率是多少？四棟集合住宅「建築面積」
，即建築物所占平面
最大面積是多少？留設的空地、通道是否符合法規？
3. 四棟集合住宅」的建築基地經以上查驗後，是否有超出的剩餘
空地，可分割供鄰地建築？
都發局代表不斷強調只有變更地號 463-1，周圍不受影響。都市
計畫委員會應要求都發局說明「計畫書」中，1 樓建築設計為何
不是變更計畫所申請的「第 28 組：一般事務所」，而是「一般
零售業」
，並應附上 1 樓平面配置圖。都市計畫委員會應要求都
發局說明，在周邊道路、公共運輸並未增加，新建物也沒有增加
新公共空間，變更計畫建物（地上 22 層，地下 6 層）增加為原
建物（地上 11 層，地下 1 層）兩倍以上的容積，變更計畫所增
加的「一般零售業」
、商業目的的人流、物流、車流，要如何從
「住宅區」健康路 3 巷疏散到周邊道路，變更計畫如何能如都
發局代表所稱，
「不影響」
、
「不變更」健康路 3 巷「住宅區」土
地使用分區管制。
附件一簡報頁 16 套繪圖

第 21 頁/共 113 頁

附件二簡報頁 6 現況照片

附件三 109.08.24 健 5 巷函附件十三照片

第 22 頁/共 113 頁

有關所涉及建築執照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分
新增市府
割疑義，以及改建後是否影響原建物所有權人權益等，同陳情編號
回應說明
2新增市府回應說明。
委員會
同編號1。
決議
編號

4

陳情人

施○錡

第 23 頁/共 113 頁

位置

主旨:針對都市發展局 111 年 9 月 28 日，公開展覽說明會議程序
「變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住宅區
為第三種住宅區（特）細部計晝案，提出異議。
建請維持原有「第三種住宅區」維持住宅區原有居住之安寧與
住家之水準。
說明：
一、 臺北市政府都市發展局 111 年 9 月 28 日召開公聽會，我們住
戶直到 9 月 26 日才看到門口里長張貼的公告，始知有此事。
二、 之前有意都更之廠商，某家公司有申請過住三變更住三（特）
，
訴求意見
但是沒通過。本次換湯不換藥，改由另一公司名義申請變更。
與建議
離譜的事是都市發展局事先並未通知該區之住戶公聽會日期，
而是甴該里長以張貼公告方式，所幸經鄰居通知，因為只有一
天的時間，來不及準備資料與會。
三、 針對前次申請之松山區美仁段 470 地號之問題，請建築管理工
程處將原有 59 年 1 月 20 日核發 59 使字第 0089 號之使用執照
調出，與先前核准之建造執照圖（58 年?月）
，比對當初申請建
造執照之面積計算式及建築物平面圖調出，就可知該建築物之
面積計算及核准係以一宗土地申請。才能知道完工後辦理土地
及建物所有權分割，其短少之土地面積到底到那裡去了。請參
考附件（106.0328 内營建管字第 1060804569 號函）
第 24 頁/共 113 頁

四、 之前家騰公司發文（109)騰字第 10905040001 號函之附件一〜
三之面積計算式有誤。因原法規之建蔽率為 50%，而該公司以
60%核計建蔽率，與事實不符（詳本次面積計算式）
。其短少之
面積，若將 3、5、7 巷加起來短少之面積為 30.828x3=92.48m2。
請問短少之建築面積到那裡去了？
五、 都市計晝圖上載明本區為第三種住宅區，本社區居民同意都
更，但為維護住宅區之安寧，反對將住三更改為住三（特）
，建
請請維持原案是所幸！
一、有關都市計畫公告公開展覽通知程序一節，本案係依都市計畫
法第 19 條規定，於本府及本市松山區公所公開展覽 30 天並舉
行說明會，本案業將公展及說明會資訊刊登於 111 年 9 月 15
日本府公報、9 月 16 日聯合報、9 月 17 日中國時報及本府都
市發展局網站周知；並依「臺北市政府舉行都市計畫說明會作
市府
業要點」第 2、6 點規定通知涉及變更土地使用分區之土地所
回應說明
有權人，並於 111 年 9 月 16 日函送說明會傳單 150 份予本市
松山區公所協助分發至中華里辦公處及周邊住戶。
二、有關法定空地面積減少等疑義一節，同陳情編號 2 市府回應說
明第一點。
三、有關維護住宅區之安寧一節，同陳情編號 1 市府回應說明。
委員會 (111年11月3日第799次委員會決議)
決議
同編號1。
有關所涉及建築執照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分
新增市府
割疑義，以及改建後是否影響原建物所有權人權益等，同陳情編號
回應說明
2新增市府回應說明。
委員會
同編號1。
決議
編號

5

陳情人

方○恩

第 25 頁/共 113 頁

位置

第1次陳情
1. 該地是因建築分割而產生【詳附件一】
2022 年 9 月 28 日公展說明會處理 469、470(分割前 213 ㎡)、
475、476 這 4 筆土地併入鄰地建築一案。
健康路 3 巷 2/4/6 號，5 巷 2/4/6 號，7 巷 1/3/5 號，7 巷 2/4/6
號，為當年同時使用，頂東勢段 508/508-1/507-1 地號申請建
築(當年該地號之南方及北方建物後來取消)。
2. 當年大部分法定空地均登記在原地主名下這是通案
訴求意見
建築依據民國 33 年建築法，34 年建築技術規則，35 年土地登
與建議
記規則。
該區建物為民國 60 年以前建築完成，其後土地進行分割及土地
登記。當年並無法定空地之名詞，更無登記之要求。
3. 建築基地面積要求【詳附件二】
依當年建築技術規則第 16 條【建築面積】指建築物所佔平面最
大面積，
【基地面積】指建築物基地平面最大面積。
依當年建築技術規則第 17 條住宅區內之建築物其【建築面積】
不得超過基地面積百分之五十。
【建築面積】依當年建築設計圖面再以現今電子套繪計算計算
第 26 頁/共 113 頁

出來，其面積。
當年建築物所佔平面最大面積(等於權狀+騎樓)＝1338.9 ㎡所
需土地 x2＝2677.8 ㎡。
為符合該【建築面積】要求，
【基地面積】就分割出頂東勢段地
號 508-3〜25(民國 66 年以前)，當今美仁段地號 464〜493。
當年蓋房子時所需建築面積，並不是房子能使用之面積，而是
蓋出來之【建築物所佔平面最大面積】計算。
4. 使用面積非建築物所佔平面最大面積
分割後之建築執造，其上之登錄資料，除建物(含騎樓)有面積
外，土地沿用原建造之地號，並未分割。
當年蓋房子時所需建築面積，並不是房子能使用之面積，而是
蓋出來之【建築物所佔平面最大面積】計算。
使用執照計算表計算之使用面積非【建築物所佔平面最大面
積】，無法符合【建築面積】計算要求。
當計算建築基地所需土地時，若以使用執照中以使用面積計算
取代，則房子建築面積縮小約 15%，於是所需【基地面積】土地
可減少約 30%。
這個計策在後來南北兩側建築時，當時之建管人員並未採納，
而移轉成他案之建築基地，所以才會造成 464/470 地號至今依
然維持其原始狀態【無使用執照建築紀錄】
。
5. 【法定空地】必須列管才能存在？
在 111.09.28（第 611 危老重建案，0459 等 8 地土地回變更為
住三特公展說明會）
，提及民國 75 年以後【地籍分割線明確就
可以直接建築】。
經查民國七十五年五月【土地登記規則】修改，配合土地登記作
業電子處理及後續之【法定空地】列管。
這個說法我們的理解：
【法定空地】必須列管才能存在。
所有持有未列管【法定空地】之地主，可以單獨建築。
地主只要將地籍線與建築線確認後就可以自行建築，且不關建
築物，不須進行土地分割。
這說法與目前【建築法】是有牴觸。
第 27 頁/共 113 頁

6. 【法定空地】留設之依據
依當年建築技術規則第 20 條不沿道路之建築物其四周應保留
相當之空地。
依目前【建築法】第十一條：....法定空地屬於建築基地之一部
分，....前項法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之
道路或其他建築物間之距離.....。
3 巷 2/4/6 號面向 464 建築，5 巷 2/4/6 號面向 470-1(或增加
470)建築，469、475、476 緊鄰建物，這些那一點不符合建築基
地內之【法定空地】
。
7. 空地上有建築突出物/屋簷/陰溝不屬於留設之【法定空地】？
【詳附件三】
當年建築技術規則第 83 條建築物之基地上應具適當之陰溝以
排洩雨水及汙水。
當年建築技術規則第 89 條沿陰溝每距 30 公尺以及陰溝轉彎既
盡頭處均應砌磚料或混凝土之陰井....。
469、470(分割前 213 ㎡)、475、476 這 4 筆土地其上建築突出
物及地下基礎、預埋管(如水管電管汙水管..等等)地面水溝，
這些是不可能建在非法定空地之私人的土地上﹖
8. 使用執照列入計算不屬於留設之【法定空地】？
地號 475、476 在當年建築師之使用執照計算表中列入面積計
算。
在【建築資訊 e 點通】可查詢到其使用執照號碼。
這不算有建築紀錄？這不符合建築基地內之【法定空地】？
9. 【法定空地】
，非依規定不得分割、移轉，並不得重複使用。
依建築法第十一條：『...應留設之法定空地，非依規定不得分
割、移轉，並不得重複使用』。
經計算結果美仁段地號 464〜492，剛好是符合其上建物之建築
基地，並無多餘的土地可供其他建案做為建築基地之用。在未
取用基地內之建物也就無從分割。
法定空地分割辦法首先保障＂各戶建蔽率均符合規定＂經分割
第 28 頁/共 113 頁

核准後剩餘之土地才可以提供為其他建築基地使用。
10. 移走【法定空地】其上建物將成為非法。
移走後其上建築突出物及地下基礎、預埋管(如水管電管汙水
管..等等)地面水溝，將成為非法建物。
建在別人的建築基地上，將面臨要拆屋還地的不合理現象。
請臺北市政府、都委會轉達建管處、都發局【法定空地】面積不
足問題已拖了 3 年了，未書面告知建康路 3-5-7 巷四座建築物
住戶【法定空地】之前，不可核准 4 筆土地移轉使用。
變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住宅區為第
三種住宅區（特）細部計畫案，不斷提出取走鄰地之都更或危老案，
對建康路 3-5-7 巷之都更造成重大之阻礙，敬請相關單位明確處理。
附件一當年建築執造申請之建築基地及建物

附件二 3/5/7 巷建築面積及基地面積圖表

第 29 頁/共 113 頁

附件三 357 巷建物現況照片

第 30 頁/共 113 頁

市府
同陳情編號 2 市府回應說明第一點。
回應說明
第 2 次陳情
1. 2022.09.28 公展說明會處理 464、470(分割前 213M2)、469、475、
476 這 5 筆土地併入 611 號義和堂危老重建案（以下簡稱「611 號
訴求意見
危老案」）
與建議 2. 住戶所爭是--若建管處核准「611 號危老案」....這 5 筆土地併入，
當年核准的「一宗建築」建築執照下的建築物，法定空地嚴重不
足的超級瑕疵建築物，並且存在其上建築突出物及地下基礎、預
埋管(如水管電管汙水管等等)地面水溝，將成為非法建物。此種
第 31 頁/共 113 頁

公務人員人為故意、擅自移動，嚴重違法之嫌。更會造成社會譁
然不安的後果。
3. 民國 56 年申請建築，其管制點為【建築面積】。
當年沒有【建蔽率】
【容積率】的名詞，很簡單住宅區【建築面積】
1 ㎡需拿出 2 ㎡土地為【基地面積】，方為合法建物。
早期建地之管制是簡單明瞭，連小學生也會，請正視，不要找一
大堆似是而非的理由來解釋，更不要找之後的規定縮減【基地面
積】。
4. 【建築面積】取得，依當年建築設計圖面再以現今電子套繪計算
計算出來，輔以各住戶之購屋【權狀】為證。
我們申請當年建築設計圖面，輔以各住戶之購屋權狀及當年申請
建築執照為佐證。
各住戶之權狀面積與設計圖面積一致，也就是當年賣給住戶的
【建築面積】是建築物所佔平面最大面積，而非使用面積。
全部建築物權狀(外加騎樓)＝1338.9 ㎡所需土地 x2＝2677.8 ㎡
(50%空地要求)。也就是當初建築所留之土地是足夠，建築物是合
法。
5. 使用執照列入計算不屬於留設之【法定空地】？
469、475、476 這 3 筆土地，在當年建築師之使用執照計算表中
列入面積計算。在【建築資訊 e 點通】可查詢到其使用執照號碼。
這不算有建築紀錄？這不符合建築基地內之【法定空地】？
市府回應
同陳情編號 2 市府回應說明第一點。
說明
委員會 (111年11月3日第799次委員會決議)
決議
同編號 1。
第 3 次陳情
案件主旨：請建築管理工程處﹑都市計畫委員會，在建管處未提出
該【最原始一張建築執照】來全盤計算還原健康路 3-5-7 巷四座建
築物各座建築物建築基地範圍之前，
『絕對不可以核發 110.12.13 核
訴求意見
准義和堂/危老重建編號第 611 號 8 筆土地的建築執照;也不可以核
與建議
發任何含蓋 464/469/470/475/476 任何一筆土地的建築執照。
具體內容 ：
壹﹑爭議點【建築面積】
。
第 32 頁/共 113 頁

請明確告訴住戶【健康路 3 巷 2/4/6 號，5 巷 2/4/6 號，7 巷 1/3/5
號，7 巷 2/4/6 號】其【建築面積】是多少?
北市都建照字第 1116194548 號【業經本案建築師檢討簽證負責在
案....】。
1. 111.11.03第799次會議(審二)，都市發展局出席工程師代表表示
會 前 有 從 建 管 處 了 解 ， 說 明 【 承 認 爭 執 中 的 464 與
469/470/475/476確實與健康路3/5/7巷建築物同一張建築執照、
一張使用執照】。詳附件一。
2. 建蔽率時代是健康路3/5/7巷的法定空地。也在會議中承認【這
法定空地在建蔽率時代已使用過】。詳附件一。
因此請建管處提出該【最原始一張建築執照】來全盤計算還原
健康路 3‐5‐7 巷四座建築物各座建築物建築基地範圍。
3. 民國56年申請建築，其管制點為【建築面積】。
當年沒有【建蔽率】
【容積率】的名詞，很簡單住宅區【建築面
積】1 ㎡需拿出 2 ㎡土地為【基地面積】
，方為合法建物。
早期建地之管制是簡單明瞭，建物之【使用面積】非【基地面
積】所要求之【建築面積】。
當年建築技術規則第 16 條【建築面積】指建築物所佔平面最大
面積，
【基地面積】指建築物基地平面最大面積。
當年建築技術規則第 17 條住宅區內之建築物其【建築面積】不
得超過基地面積百分之五十。
4. 當年大部分【法定空地】登記於私人名下且未註記，這是通案非
個案。
我們建物是中華民國 60 年以前，完成建築並分割進行登記。當
年適用法規：建築法，中華民國三十三年。建築技術規則，中華
民國三十四年。土地登記規則，中華民國三十五年。
當年並無法定空地之名詞，更無登記之要求。
5. 建管處111.12.26北市都建照字第1116194548號來文所提及之面
積計算表中之數據僅只有住 戶建築物【權狀】之84％。
第 33 頁/共 113 頁

請問面積計算表該數據是【建築物所佔平面最大面積】嗎﹖
請問是住戶建築物【權狀】被灌水，還是建築設計圖錯誤，還是
當初核准面積錯誤﹖
6. 經查現今住戶之建物與當年建築設計圖是一致，住戶建築物【權
狀】並無造假。
全部建築物權狀(外加騎樓)＝1338.9 ㎡所需土地 x2＝2677.8 ㎡
(50%空地要求)。
請問這些【法定空地】不在建築物四周，請問它在哪裡﹖
貳﹑爭議點【法定空地】重複使用。
違反【建築法】第十一條：
『...應留設之法定空地，非依規定不得分
割、移轉，並不得重複使用 .....。』
1. 【法定空地】留設之依據
依當年建築技術規則第 20 條不沿道路之建築物其四周應保留
相當之空地。
依目前【建築法】第十一條：....法定空地屬於建築基地之一部
分，....前項法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道
路或其他建築物間之距離.....。
3 巷 2/4/6 號面向 464 建築，5 巷 2/4/6 號面向 470‐1(或增加 470)
建築，469、475、476 緊鄰建物，這些那一點不符合建築基地內
之【法定空地】的規定?。
2. 空地上有建築突出物/屋簷/陰溝不屬於留設之【法定空地】嗎？
當年建築技術規則第 83 條建築物之基地上應具適當之陰溝以
排洩雨水及汙水。
當年建築技術規則第 89 條沿陰溝每距 30 公尺以及陰溝轉彎既
盡頭處均應砌磚料或混凝土之陰井....。
464、469、470(分割前 213M2)、475、476 這 5 筆土地其上建築
突出物及地下基礎、預埋管線配置(如水管電管汙水管..等等)地
下雨水、地面水溝，這些是不可能建在非法定空地之私人的土
地上﹖

第 34 頁/共 113 頁

3. 依【松山地政111.10.24北市松地測字第1117018000覆文】
。....次
查建築基地法定空地分割辦法係於75年間訂定，爰前開58年間
土地分割案尚無上開辦法之適用；又該土地分割結果與是否屬
建築基地範圍無涉，...。
當年大部分法定空地定空地均登記在原地主名下這是通案。
建築依據民國 33 年建築法，34 年建築技術規則，35 年土地登
記規則。
該區建物為民國 58 年建築完成，其後土地進行分割及土地登
記。當年並無法定空地之名詞，更無登記之要求。
4. 【法定空地】必須列管才能存在嗎？
在 111.09.28 都市計畫「變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地
號等 8 筆土地第三種住宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案」
公開展覽說明會會議記錄十二、十四，建管處代表回應提及民
國 75 年以後【地籍分割線明確就可以直接建築】。詳附件二。
經查民國七十五年五月【土地登記規則】修改，配合土地登記作
業電子處理及後續之【法定空地】列管。
我們對建管處這個說法的理解是；
【法定空地必須列管才能存在。所有持有【法定空地】之地主，
可以單獨建築。地主只要將地籍線與建築線確認後就可以自行
建築，且不關建築物，不須進行土地分割。】
與目前【建築法】是有牴觸。請建管處告知法源依據、命令名稱
及發佈單位、施行的年月日。另請建管處告知誰來界定這個地
籍分割線?界定的標準為何?誰必須被哪個單位通知參與這個把
法定空地從建築執照上建築基地移走變成私地私權的地籍分割
線的分割行為。
5. 松山區美仁段一小段470、464地號土地，依當年建築相關法規
規定，屬於必要之【基地面積】
，如此建康路3/5/7巷四座建築物
方為合法建物。
當年建商賣出全部建築物權狀(外加騎樓)＝1338.9 ㎡【建築面
積】所需土地 x2＝2677.8 ㎡【基地面積】(50%空地要求)。
法定空地分割辦法首先保障＂各戶建蔽率均符合規定＂經分割
核准後剩餘之土地才可以提供為其他建築基地使用。
第 35 頁/共 113 頁

經計算結果美仁段地號 464〜492，剛好是符合其上建物之建築
基地，並無多餘的土地可供其他非健康路四座建築物共同建築
地號的建案做為建築基地之用。健康路 3/5/7 巷建築基地內除了
登記在義和堂名下的法定空地，並無畸零地存在可分割移走。
請詳細參考參考陳情人 111 年 05 月 30 日發文字號：健 5 巷字
第 1110530‐021F 號。
參﹑爭議點不在【廢巷】
建管處 111.12.26 北市都建照字第 1116194548 號說明四、
【....相關
規定，業經建築師檢討.....基地内現有巷道(健康路三巷)應維持原狀，
不得擅自廢止改道及妨礙他人對該巷道公用地役權之行使】。
1. 今天之爭議點是當年依建築法規要求，留設在建築基地上之建
築突出物及地下基礎、預埋管(如水管電管汙水管..等等)地面水
溝，將成為非法建物。這些是不可能建在非法定空地之私人的
土地上。
2. 建築師在新建築執照的註記是無法阻止新執照建案買受人與健
康路3/5/7巷住戶間製造產生諸多可預期諸多興訟的爭端。建管
處至今仍未向住戶說明建築師簽證檢討畸零地、基地內多餘土
地強行奪取法定空地的數據報告。
3. 目前【建築法】第十一條：2.『..法定空地屬於建築基地之一部
分，....』
目前【建築法】第十一條：3.『...應留設之法定空地，非依規定
不得分割、移轉，並不得重複使用 .....。』
4. 原464及470為健康路3/5/7巷建築基地內之土地。
依 3 張建築執照之土地號均相同，可證明健康路 3/5/7 巷 4 棟建
物，係屬同一建照辦理合建完成後再分割出來。成為建築基地
當然也包含，其所應留設之法定空地。
依土地原始分割地號均為"508‐XX"，可知是同一土地分割出來。
健康路 3 巷面對 464 號地建築，健康路 5 巷面對 470 號地建築。
建築必須面向道路，所以將基地內土地規劃成私設道路。
第 36 頁/共 113 頁

依當今建築法第十一條：..建築基地原為數宗者，於申請建築前
應合併為一宗。』法定空地之留設，是以基地面積扣除建築面積
之餘額，即為法定空地之面積。
依內政部 71 年 6 月 15 日修正建築技術規則，建築設計施工編
第 2 條之 1 規定：
「私設通路長度自建築線起算未超過三十五公
尺部分，得計入法定空地面積。
「私設通路」已計入建築基地範圍，自為建築基地之一部分，並
屬建築法第 11 條所稱之「法定空地」。
附件一都委會 799 會議第 2 審 part2 轉錄文字檔

第 37 頁/共 113 頁

第 38 頁/共 113 頁

附件二都發局-建管處代表發言 1110928 0459 等 8 筆公展說明會議。

第 39 頁/共 113 頁

有關所涉及建築執照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分
新增市府
割疑義，以及改建後是否影響原建物所有權人權益等，同陳情編號
回應說明
2新增市府回應說明。
第 4 次陳情
訴求意見
請建築管理工程處﹑都市發展局及與核發該建築執照有關的市府單
與建議
位包括但不限於都市更新處、109.09.11 第 434 次都市更新爭議處理
第 40 頁/共 113 頁

審議會全體委員、台北市松山地政處、都市計畫委員會、⋯⋯在建管
處未提出該【最原始一張建築執照】來全盤計算還原健康路 3-5-7
巷四座建築物各座建築物建築基地範圍之前，『絕對不可以核發
110.12.13 核准義和堂/危老重建編號第 611 號 8 筆土地的建築執照;
也不可以核發任何含蓋 464/469/475/476/分割後的 470(5.5 平方公
尺)任何一筆土地的建築執照。
針對變更臺北市松山區美仁段一小段 459 地號等第三種住宅區為第
三種住宅區（特）細部計畫案 2.續提會資料以下簡稱【附件一】提
出疑義。
壹﹑爭議點【法定空地重複使用】。
★1.【附件一，第 1 頁(2)點】469、475、476 地號土地雖屬北側鄰建
築基之法定空地...仍符合申請建築當時之法定蔽率...。

★2.【附件一，第 4 頁】申請單位另向...松山地政事務所調閱相關資
料....。

第 41 頁/共 113 頁

★3.【附件一，第 8 頁】.....申請建築處理原則」免辦理法定空地分割
證明...。

★4.【附件一，第 9 頁】.....七十五年二月三日以前已完成地籍分割...
免辦理法定空地分割證明...。

★住戶質疑→
1.既為法定空地，在建築物未參與改建狀態下，為何移走，仍符合
申請建築當時之法定蔽率？
2.依【松山地政 111.10.24 北市松地測字第 1117018000
覆
文】。....又該土地分割結果與是否屬建築基地範圍無涉，...。【附件
二】
3.土地分割結果與是否屬建築基地範圍無涉，如何作為免辦理法定
空地分割證明之依據。
第 42 頁/共 113 頁

4.本案地主在公告時沒有註明為法定空地，卻要享受免辦理法定空
地分割證明。
5.【法定空地就是法定空地】
【任何一宗土地的一張建築基地經分割
後,分割後各建築基地面積範圍不足時,即應回歸最原始的那一張建
築執照】。
說明:
1.違反【建築法】第十一條：
『...應留設之法定空地，非依規定不得
分割、移轉，並不得重複使用.....。』
2﹒
【法定空地】留設之依據依當年建築技術規則第 20 條不沿道路之
建築物其四周應保留相當之空地。依目前【建築法】第十一條：....
法定空地屬於建築基地之一部分，....前項法定空地之留設，應包括
建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距離.....。
3 巷 2/4/6 號面向 464 建築，5 巷 2/4/6 號面向 470-1(或增加 470)建
築，469、475、476 緊鄰建物，這些那一點不符合建築基地內之【法
定空地】的規定?。
3.依【松山地政 111.10.24 北市松地測字第 1117018000 覆文】
。....次
查建築基地法定空地分割辦法係於 75 年間訂定，爰前開 5 是如何
核發 8 年間土地分割案尚無上開辦法之適用；又該土地分割結果與
是否屬建築基地範圍無涉，...。
4.不論任何方式的移轉,包括但不限於,地政地籍重測、合併、分割、
贈與、繼承、讓與、買賣、轉手、再買賣、抵押設定、建管處審核
通過專案實施者/規劃者/潛在買主的建築師所提的任何簽證保
證、....等,都【『無法凌駕最原始一宗土地建築核發的建築執照所規
劃的建築基地範圍』
】,否則等同光天化日之下,違反法定空地分割辦
法,強行奪走健康路四座建築物住戶的法定空地財產,變相取走民宅
之法定空地。
「不僅有損潛在買主薪昇暘開發(股)公司暨其母公司益
航股份有限公司(股票代號 2601)大企業商業形象,更是社會輿論所
不容。核准核發該八筆土地危老重建建照執照市府相關人員也必須
對所有因而衍生的民事、刑事、行政故意、過失、積極、消極不作
為應負法律責任。
貳﹑爭議點【不在廢巷而是建物在私人土地上】。
★.【附件一，第 1 頁(3)點】...464、470 地號…(健康路 3 巷、5 巷)為
第 43 頁/共 113 頁

現有巷道...。<建築必須面向道路。基地內需規劃私設通道，包含分
割前 481(計畫道路)470 及 464 共三條。>

★住戶質疑→空地上有建築突出物/屋簷/陰溝，地下有預埋管線及建
築物基礎，這些為何不在建築物法定空地，而是私人土地上？請提
出最原始民國 56 年工務局一宗建築一張建築執照建築四座四層集
合式建築務韓,並解釋建築執照是如何核發?
依常識判斷，若地號 464 地及 470(470-1)若非法定空地，民國 68 年
義和堂建大樓(本都更案)時就會移走使用，不可能留到今天。
說明:
1.空地上有建築突出物/屋簷/陰溝不屬於留設之【法定空地】嗎？34
年建築技術規則第 83 條建築物之基地上應具適當之陰溝以排洩雨
水及汙水。
2.34 年建築技術規則第 89 條沿陰溝每距 30 公尺以及陰溝轉彎既盡
頭處均應砌磚料或混凝土之陰井....。
3. 464、469、470(分割前 213M2)、470-1、475、476 這 6 筆土地其
上建築突出物及地下基礎、預埋管線配置(如水管電管汙水管等等)
地下雨水、地面水溝，這些是不可能建在非法定空地之私人的土地
上﹖原地主義和堂民國 56 年 8 月 23 日及 57 年 8 月 25 日出具「頂
東勢段 508、508-1、507-1 地號等 3 筆地土地使用同意書」透過王
琳瑯建築事務所向工務局申請建築永久式 4 座 4 層房屋集合式住
第 44 頁/共 113 頁

宅。民國 56 年申請建築適用民國 34.02.26 建築法、建築技術規則
規,提供足夠土地面積獲得工務局核發一宗建築的ㄧ張建築執照。土
地實體分割成 27 筆土地,後,57.12.27 送地政申請登記,陸續完成丈量
確認面積,於 58.05.02 完成全部 27 筆土地地政總登記。豈料,55 年後
的當今民國 112 年, 【58.05.02 登記完成的建築物牆壁線】卻被【建
管處/都發局解讀成是地籍分割線】。
參﹑爭議點【建築面積不得超過基地面積 50%】。
★1.【附件一，第 20 頁】內政部 34 年 2 月 26 日訂定公布之建築技
術規則第 17 條條文於不同出版品有住宅區內之建築物其建築面積
不得超過基地面積 50%及 60%兩種版本。

★2.【附件一，第 55 頁(2)點】有關適用 34 年 2 月 26 日公布之建築
技術規則之個案建蔽率疑義，因無該規則原始檔案可稽。

第 45 頁/共 113 頁

★3.【附件一，第 73 頁】築物所佔平面最大面積(等於權狀+騎樓)＝
1338.9 ㎡所需土地 x2＝2677.8。

★住戶質疑→請提供陳情人美仁段一小段 3/5/7 巷(原松山區頂東勢
段)四座建築物民國 56 年【最原始一張建築執照】以確認所規劃及
完成的核准比率?
在核發建築執照時【建築面積】
，所需之【建築基地】就已經確定。
使用執照，僅最後驗證是否依照所申請之設計圖面施工。請問原始
一宗土地之【基地面積】是多少？當初建築師依此設計。
肆﹑爭議點【建築面積】
。
第 46 頁/共 113 頁

★1.【附件一，第 22 頁】建物面積(㎡)(使用執照登載)。<將建築物面
積縮減 15%>。

★2.【附件一，第 73 頁】使用面積非建築物所佔平面最大面積。

★3.【附件一，第 93 頁/95 頁】一宗土地 4 筆多餘土地狀況+危老重
建 611 號重複使用 3-5-7 巷法定空地。
★4.【附件一，第 95 頁】357 巷四座建物南北四筆多餘土地利用圖。

第 47 頁/共 113 頁

★5.【附件一，第 101 頁/102 頁/103 頁】357 巷四座建物南法定空地
筆率暨建築基地面積不足數字表。
第 48 頁/共 113 頁

第 49 頁/共 113 頁

★6.【附件一，第 72 頁】法定空地均登記在原地主名下這是通案。

★住戶質疑→
1.使用面積非建築物所佔平面最大面積。
2.住戶之建物權狀不可能大於 建築物所佔平面最大面積。
3.建商賣房之建物權狀以趨近【建築物所佔平面最大面積】
，但計算
所需【基地面積】卻用【使用面積】
，造成部分建物在私人土地上(如
地下基礎、預埋管、四周通道、建築突出物 /屋簷..陰溝)。
4.依目前申請單位的算法 :建築面積縮減 15%，基地面積法定建蔽
率為 60%，實際【建築面積】1 ㎡只需拿出 1.42 ㎡地為【基地面積】
建蔽率為 70%。
說明:
1﹒建蔽率時代是健康路 3/5/7 巷的法定空地。也在會議中承認【這
法定空地預埋在建蔽率時代已使用過。因此請建管處提出該【最原
始一張建築執照】來全盤計算還原健康路 3-5-7 巷四座建築物各座
建築物建築基地範圍。
2﹒民國 56 年申請建築，其管制點為【建築面積】
。當年沒有【建蔽
第 50 頁/共 113 頁

率】
【容積率】的名詞，很簡單住宅區【建築面積】1 ㎡需拿出 2 ㎡
土地為【基地面積】
，方為合法建物。
建物之【使用面積】非【基地面積】所要求之【建築面積】。
當年建築技術規則第 16 條【建築面積】指建築物所佔平面最大面
積，【基地面積】指建築物基地平面最大面積。
當年建築技術規則第 17 條住宅區內之建築物其【建築面積】不得超
過基地面積百分之五十。
3﹒當年大部分【法定空地】登記於私人名下且未註記，這是通案非
個案。我們建物是民國 60 年以前，完成建築並分割進行登記。當年
適用法規：建築法，中華民國三十三年。建築技術規則，民國三十
四年。土地登記規則，民國三十五年。當年並無法定空地之名詞，
更無登記之要求。
4﹒建管處 111.12.26 北市都建照字第 1116194548 號來文所提及之
面積計算表中之數據僅只有住戶建築物【權狀】之 85％。請問面積
計算表該數據是【建築物所佔平面最大面積】嗎﹖請問是住戶建築
物【權狀】被灌水，還是建築設計圖錯誤，還是當初核准面積錯誤﹖
附件一 美仁段一小段 459 地號審查會議資料 2.續提會資料(資料更
新：112-05-05 16:48)-如上圖所附
附件二 111.10.24 松山地政 1117018000 覆文

第 51 頁/共 113 頁

新增市府
回應說明

有關所涉及建築執照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分
割疑義，以及改建後是否影響原建物所有權人權益等，同陳情編號
2新增市府回應說明。

委員會
決議

同編號1。

編號

6

陳情人

住戶聯絡人代表:余○觀、方○維、施○錡、
余○玉、王○男、杜林○淑、許○澤、陳○
鈴、陳○廷、方○恩、林○庭、歐○麟

位置

第 1 次陳情
111 年 10 月 17 日健 5 巷字第 1111017-023 號
一、 【都市計畫審理委員絕不可也不應該同意核准義和堂/或其實
施者以繳納回饋金方式給臺北市政府交換、移轉建康路3-5-7
訴求意見
巷5筆(464、469、470、475、476)計372平方公尺「變更法定空
與建議
地第三種住宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案，藉以擴充
其危老重建案編號第611號建築基地範圍】。【否則等同幫建管
處、都發局背書、認同其可以不依照法定空地分割辦法，可以
不用計算建築物建築基地空地不足，核准移轉、分割鄰建築物
群健康路3-5-7巷的法定空地是合法行為】
。違反內政部更於65
年6月10日台内營字第691326號函，造成健康路3-5-7巷建築物
第 52 頁/共 113 頁

四周嚴重不足的瑕疵建築物。理由如下：
1. 110年8月12日第782次都委審議會議記錄第41頁市府(都發局)
回應已由建管處確認469、475及476地號等三筆土地為前開基地
之法定空地，詳附件：110年8月12日第782次都委審議會議記錄
第41頁市府(都發局)回應說明六。詳附件1
2. 建管處110年1月12日北市都建照字第1093087359號函覆健康路
三巷建築基地有5筆土地，健康路五巷+7巷1-3-5號建築基地有
10筆土地。詳附件:110年8月12日第782次都委審議會議紀錄第
41頁市府(都發局)回應說明五。詳附件1
3. 不是所有權登記誰的，誰就有支配處置的私權。469、475、476」
曁「464、470(分割後15平方公尺)『5筆土地雖登記為「財團法
人台北市義和堂所有權」只是表面證據，而實際上這五筆土地是
健康路3-5-7巷）四座建築物四周依『建築法』規定必須保留在
建築物四周的法定空地，依現今觀念是全部區分所有人所共有
的部分，可惜民國60年代土地登記並未有此機制。
民法上所有權有直接支配和排他性處分。但「『權利濫用之禁止
原則」和「誠實信用原則是對所有權絕對原則」的限制』
」
。反觀
依『建築法』申請建築執照所建築的建築物依規定必須在建築
物四周保留相當的空地(法定空地)，是所有權為建築物法定空
地的義務與責任，有不得擅意支配處置的限制，當這二種法律
就所有權均有規定，且其規定內容不同時，
「建築法」是特別法
當然優於普通法優先適用。
二、 【請建管盧、都發局、市府(都發局）提出民國56年工務局核發
的最原始「一宗建築基地」的一張建築埶照】 464、470為何會
在58.7王琳郎竣工圖「面積計算表，消失不見？
非常典型的內政部 65 年 6 月 10 日台内營字第 691326 號函所警
告的情況。
陳情人數個陳情實質問題，建管處、都發局可以隻字不回。
1. 四座建築物三張建築執照均有共同建築地號「頂東勢段508、
508-1」表示這三張建築執照是經由一張建築執照分割而成。
（詳
附件5)
2. 健康路3-5-7巷消失的416.8平方公尺在哪幾個地號？
3. 469、475、476三筆列入空地比檢討的469、475、476計155平方
第 53 頁/共 113 頁

公尺也被建管處核准才去擴大義和堂的危老重建案。法定空地
又少了155平方公尺。
三、 請提供家騰建築師檢討簽證的書面文件
【⑴ 請建管處提供經其審核通過109年9月11日第434次都更審
會議，建築師檢討簽證的書面文件說明該建築師所引用的
空地比檢討/建蔽率用的是哪一年的法令?數值多少?鄰地
建築 物各建築基地 /法定 空地範圍包括 地號、面積報
告』？】
【⑵ 請危老重建案第611號建築師提供其對簽證文件是檢討哪
一座建築物的剩餘基地？】
四、 【請建管處解釋民國75年以前的地籍分割線是啥線。】
2022 年 9 月 28 日公展說明會，建管處出席代表說明會結束前 5
分鐘發言說明「為什麼 469、470、475、476 這 4 筆土地會一併
拉進來危老範圍?」
1. 這二張建築執照是民國56年核發建築執照，
1.1(5 巷+7 巷）八筆土地是一張建築執照
1.2 3 巷四筆土地是一張建築執照。
2. 建築師在執照申請時，有他必要檢討的規定、都計方向考量，都
計方向在此不予討論。
3. 這二張執照土地的「地籍切割線」民國75年以前就分割好的。
4. 民國56年使用建蔽率時代，不是容積率時代。是以它的建蔽率
建築物坐落的部分經核算建蔽率，界定基地範圍，事後經過450年，法律變革，
「針對這種建蔽率時代，後續可能可以再切出
一部份土地來做建築物使用的部分」
「臺北市也有規定，依照規定，這是明確的規定」
。
「如果這條地籍切割線都是在民國 75 年以前就完成地籍分割
了，假設每一塊土地民國 75 年以前取得地籍分割了。其中一塊
土地現在都可以來申請建築使用，是可以的，如果取得地主的
同意；
『這是法律的部分』
。如果八筆土地一起來，全部選擇一起
申請建築使用，如果得到地主的同意也可以。」
5. 「地籍分割線是民國75年以前，地政單位處理。」
如果這每一筆土地沒有在 75 年以前完成地籍線從建築物分割，
第 54 頁/共 113 頁

現在都沒有辦法取得地主同意申請建築。（為什麼?）
6. 建管處出席代表表示【75年前的地籍切割線是地政分割的】。
7. 住戶代表當場反問，地政分割是聽誰的命令進行分割？
都發局、建管處代表未回應，表示回去再……，到現在已 20 天
了，沒回應。
請建管處、都發局告知，這是什麼規定：
75 年以前，……何年何月何日誰定的規定？
臺北市政府誰定的規定？什麼樣的內容？
地方行政規定可以凌駕建築法特別法上面，可以把市民的法定
空地財產變不見了。
地政有如此大的權限，把老百姓的法定空地隨便一畫就不見
了…建築基地面積、法定空地面積是誰在審核？誰在負責的？
嚴重違反法定空地分割辦法，重複使用鄰建築物群的法定空地、
又遲遲不作為不回應健康路法定空地不足 416.8 平方公尺、逕
行移走健康路四周列入空地比檢討的法定空地。擅意分割建築
基地内通路的既成道路，違法分割、分割錯誤，公務員於執行職
務行使公權力時，因故意、過失不法侵害人民自由或權利者，國
家應負賠償責任。
公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同」
五、 建管處自110年1月12日之後，110年1月12日北市都建照字第
1093087359號公文號暨發文日屢屢被都發局、建管處一字未多
加亦未減少，拿來回覆陳情人其日之後數公文，完全對實質問
題埋頭不回復。109年12月22日(健5巷字第1091222-009F 號）
、
110年7月30日（健5巷字第1100730-013號）
、111年2月17日發文
號(健5巷字第1110217-017F 號）、111年5月30日（健5巷字第
1110530-021F 號）均完全全部未回應。
六、 違反程序正義原則的109年9月11日第434次都更審會議
自 108 年 12 月 6 日至 109 年 9 月 11 日也未對陳情人 109 年 8
月 24 日(健 5 巷字第 1090824-008 號-25F-法空陳情文)陳情實
質問題予以回應，都更審會議只有 3 分鐘最多 9 分鐘的發言，
未經對話討論差異，109 年 9 月 11 日第 434 次都更審會議主席
即在會議當中，片面的與建管處簡單對話即於會議中作出【470
第 55 頁/共 113 頁

非法定空地的決議】違反程序正義原則的決議。建管處、市府
(都發局）
，108 年 12 月 6 日〜110 年 1 月 12 日甚至於 2021 年
8 月 12 日第 782 都委會審議委員會的屢屢以「470 未有申請建
造執照記錄，爰該地號非屬健康路五巷 2~6 號住戶法定空地」
，
亦或「470、464 土地未有申請建造執照紀錄，爰該地號非屬健
康路五巷 2~6 號住戶法定空地」
。顯然未查明事實，胡亂回應。
【市府在 110 年 8 月 12 日都委會第 782 次會議記錄第 12 頁，
稱上開議題亦有於 109 年 9 月 11 日本市都市更新及爭議處理審
議會第 434 次審議會會上討論並有相關結論】完全是子虛烏有
的陳述。
七、 母地號「頂東勢段508(約5145平方公尺）
、508-1…」經申請建
築四座四層集合式建築物。土地經實體分割產生27筆土地，其
中23筆為健康路3-5-7巷四座建築物的建築基地。另多餘四筆
土地分別保留在建築物、東、北、南側。
「頂東勢段 508-27」就是依建築法規定義和堂必須保留在建築
物東側讓四座建築物建築基地内通路經過義和堂私設通路「頂
東勢段 508-27」連接建築線往南京東路四段。
464、470 是設計為建築基地內的通路。
1. 不管「美仁段463~481，488〜495」27筆土地地號其都源自「頂
東勢段508-2〜508-27」地號。
「464、470」並非自民國56年開始
之前即存在的空地地號。所以建管處稱「470未有申請建造執照
紀錄」
「沒有私設通路的註記」
，所以464、470非法定空地，顯然
偏離事實。
2. 依建築技術規則，陰溝排水溝、汙水溝是建築在建築基地内。如
果建築執照允許排水溝汙水溝建在別人的土地上，那這房子當
年是如何申請到建築執照的？
3. 27筆土地都是「經由原地主義和堂分別於56年8月23日暨57年8
月2日提供『頂東勢段508、508地號』曁『頂東勢段507-1』的『土
地使用權同意書』給王琳瑯取得『工務局民國56年核發的『一宗
建築基地為相關面積計算』『一張建築執照』。完成四座四層計
48戶集合式建築。』
4. 全部27筆土地均由母地號「頂東勢段508-」順序編列登記「頂東
第 56 頁/共 113 頁

勢段508-2〜508-27」。
5. 建築物必需面向道路建築，民國59年建築完成，門牌地址為(南
京東路四段57巷3、5、7弄。之始，是設計規劃給健康路四座建
築物門前的建築基地内通路穿過建築產生的義和堂的私設通路
「『頂東勢段508-27』更地號自『美仁段495』
」銜接南京東路。
6. 「『頂東勢段508-27』更地號為『美仁段458』」民國66地籍重測
併入重測前中崙段14-5地號，民國70年市府徵收完成成為健康
路。詳附件2、3、4
八、陳情人住戶簽名單（詳附件）
[開會通知請直接寄送各陳情人]
附件一 110 年 8 月 12 日第 782 次都委審議會議記錄第 41 頁

附件二 總表一 一宗土地一張建築執照分割前建築基地 23 筆土地
分割後短少 416.8m2

第 57 頁/共 113 頁

附件三 總表二 一宗土地 4 筆多餘土地狀況+危老重建 611 號重複
使用 3-5-7 巷法定空地

第 58 頁/共 113 頁

附件四 總表三 58.7 王琳郎竣工圖「面積計算表」469、476 計算
公式與面積

第 59 頁/共 113 頁

第 60 頁/共 113 頁

附件五 三張建築執照有共同建築地號

附件六
(1) 109.12.22(健 5 巷字第 1091222-009F 號）
(2) 109.08.24(健 5 巷字第 1090824-008 號）
(1) 109.12.22(健 5 巷字第 1091222-009F 號）

第 61 頁/共 113 頁

第 62 頁/共 113 頁

（２）109.08.24(健 5 巷字第 1090824-008 號）

第 63 頁/共 113 頁

第 64 頁/共 113 頁

第 65 頁/共 113 頁

第 66 頁/共 113 頁

第 67 頁/共 113 頁

第 68 頁/共 113 頁

第 69 頁/共 113 頁

附件七 陳情人住戶簽名單

第 70 頁/共 113 頁

市府
同陳情編號 2 市府回應說明第一點。
回應說明
第 2 次陳情
111 年 10 月 30 日健 5 巷字第 1111030-025 號函
訴求意見
主旨:義和堂依都市計畫法，所提出的 8 筆土地產權中，
「469、475、
與建議
476」暨「464、470」5 筆土地係民國 56 年義和堂已經提供其
土地使用權向市府工務局申請建築健康路 3-5-7 巷四座建築
物，是負有責任義務的建築法上的法定空地。不是義和堂可以
第 71 頁/共 113 頁

自由處置分配的私權。對政府的承諾對健康路 3-5-7 巷住戶為
法定空地該有的責任與義務。有建築法上該有的負擔，其所有
權不得任其自由分配處置作為都市計畫法的標的。不是所有權
登記誰的，誰就有支配處置的私權。
義和堂更不應該行使所有權以傷害別人為目的，違反誠信原
則。建管處/都發局未公開查明健康路 3-5-7 巷消失的法定空
地 416.8 平方公尺，或再加上 469/475/476 三筆列入空地比檢
討的土地也被移走之前，絕不得亦不應該光憑義和堂/實施者
建築師單方的檢討簽證就核准含有該 5 筆土地的 611 號 8 筆或
四筆土地的危老建築執照。
說明:
一、 建管處對於民國58.05.02母地號頂東勢段-508土地的實體分割
的地政總登記認為是地籍分割線，民國66.07.25完成全國土地
重測，重劃確定登記更地段地號為464/469/476/476的地籍分割
線，不知是不懂判讀，亦或含糊乎巄..完全無視民國56年也是有
法定空地的規定。
(一) 關於旨案市府在都委會第799次會議資料，公民或團體意見綜理
表回應編號2號(健康路五巷住戶陳情人)說明一、傳達建管處的
回應:
1. 「一、.....，經111年10月24日本市建築管理工程處查復，上開
470地號土地於58年5月2日完成地籍分割，另上開464、469、
475、476地號等4筆土地於66年7月25日完成登記，
「經建築師
檢討符合建築法相關規定，並依「臺北市領有使用執照建築基
地範圍内部分土地申請建築處理原則」申請建築」
。建管處查
復市府回編號2內容顯然誤導上級長官，市府(都發局)。
2. 建管處於都委會第799次會議資料的9/28公展說明會現場，暨
會議記錄的發言與記載，第十二、第十四關於「民國75年以前
地籍分割線」的陳述完全毫無事實、法源依據。
建管處的查復說明與地政記載有相當大的出入。完全於法無據，
違反內政部於 65.06.10.台內營字第 691326 號函。沒有考慮計算
所移走的地號【469/475/476】均分別緊貼 3-5-7 建築物地號
【468/474/477】有使用執照列入空地比檢討計算，難道不留設
【法定空地】是合法建築物？【違法解釋法令誤導意圖明顯】
。
第 72 頁/共 113 頁

詳附件 1：470/464/469/476/476 土地登記簿所有權部及標示部的
異動索引計 15 頁。
(二) 詳附件15筆土地的土地登記簿所有權部及標示部的異動索引，
都清清楚楚記載由母地號頂東勢段508經57.12.27土地實體分割
號完成建築，送地政總登記申請;58.05.02完成地政登記;66.04.29
地籍圖重測，重劃公告確定。66.07.25完成重劃登記更地段地號
(美仁段一小段470地號)。登記後，因「實施地籍資料電子處理
作業，在標示部截止記載」。
【58.05.02 完成土地實體分割，完成地政登記，並非 470 的地籍
分割線，自然也非法定空地的分割線】
。暨【66.04.29 地籍圖重
測，重劃公告確定，66.07.25 完成登記，該重測丈量也非 464、
469、475、476 地號等 4 筆土地的非法定空地分割線。建管處查
復市府回編號 2 顯然誤導上級長官，市府(都發局)讓其作出判斷
錯誤的決策，檢附【松山地政 111.10.24 發文字號 1117018000
函，確認「頂東勢段 508-8、508-19 及 508-25 地號等 4 筆土地
地號係於 58 年間由同地段 508 地號土地分割而來」;也確認「58
年間重測前頂東勢段 508、508-8、508-19 及 508-25 地號等 4 筆
土地分割案，查係該土地所有權人依上開規定申請土地分割複
丈事 宜 」】，自明。詳 附 件 2:松山地 政 111.10.24 發文字 號
1117018000 函:
二、 松山地政111.10.24文函末段，略以，
「...次查建築基地法定空

地分割辦法係於75年間訂定，爰前開58年間土地分割案尚無
上開辦法之適用；又該土地分割結果與是否屬建築基地範圍
無涉，該等土地是否為建築基地範圍，仍應由建管機關依建築
法等相關規定審認之...」很明確的指出審核建築基地、法定空
地的職權在建管處，非地政單位。陳情人的爭議不在於哪一條
分割線，而是在於我們依法買的土地，我們該有的建築基地、
法定空地面積，不應該沒有任何說明解釋，被莫名其妙被移
走。我們四座建築物目前並未申請建築，我們只要建管處告知
我們短缺的法定空地在哪一塊地上面？
三、 【請建管處、都發局、市府(都發局)提出民國56年工務局核發

的最原始「一宗建築基地」的一張建築執照】以還原健康路3第 73 頁/共 113 頁

5-7巷消失的416.8平方公尺。否則請市府告知，這消失的法定
空地被移到何處去。在這416.8平方公尺法定空地未出現前，
建管處/都發局絕不得亦不應核發義和堂611(8筆土地)危老重
建案的擴大建築基地範圍的建築執照。四座建築物三張建築
執照均有共同建築地號「頂東勢段508、508-1」表示這三張建
築執照是經由一宗建築一張建築執照分割而成。此為建管處
108.12.18發文字號北市都建照字第1083054477號已確認。詳
附件3；建管處確認一宗建築的公文。
建築基地為申請建築所憑據之土地也是起造人取得土地使用權
利的範圍，故建築物必須建於建築基地內，否則即屬越界建築。
健康路 3-5-7 巷四座建築物為單純的 508、508-1、507-1 土地相
連才會依法有【一宗建築、建築執照】
。故，法定空地留設為確
保建築物有合理的通風採光及私密性等。在都市防災上，法定
空地除了防止火災蔓延外，同時兼具避難的功能;故規劃良好的
建築基地，建築物之量體必然適中而留有足夠的法定空地。建
築法第十一條第二項所稱，法定空地應包括建築物與其前左右
之道路或其它建築物間之距離，其規定多屬於外部規劃法規，
如防火間隔、前後側院、鄰幢間隔、採光、通風、私設通路、基
地內通路、迴車道等。
依建築法第十一條規定建築基地等於建築面積加法定空地，無
建築面積，自無法定空地可言。故只有在已申請建築土地，才有
法定空地的存在。
四、

義和堂因建築產生的頂東勢段508-27即為義和堂的私設通路。
為【470、464、481】三條建築基地內通路通往南京東路私設
通路。當時的門牌是臺北市南京東路四段57巷3-5-7弄，經民
國66年土地重測，重劃確定。頂東勢段508-27被政府徵收.徵
收更門牌為健康路3-5-7巷。健康路3-5-7巷住戶於買屋時由原
地主口頭允諾的永久無償通行使用【470、464、481及建築物
左右兩側的騎樓地暨消防安全通道】才勇於代墊土地增值
稅，..購買有建築執照的房子。

五、

請建管處提供下列三個各該都更案、危老案、建築師檢討簽證
第 74 頁/共 113 頁

並經建管處審核完成所移走的「469/475/476」暨「464/470」
非健康路法定空地的簽核報告。屢見義和堂/實施者建築師單
方提出四周登記義和堂名下法定空地都以私權的畸零地處
理？卻屢屢看不到任何檢討報告即移走的法源依據? 詳附件
4自明。
(一) 家 騰 公 司 109.03.04(109) 騰 字 第 10903040001 公 文 、 109.05.04

(109)騰字第10905040001公文稱「都更處103.10.24已核准『北市
松山區美仁段一小段459地號等10筆土地都市更新案』申請。該
都市更新單元於劃定時為避免造成鄰地無法建築，其建築師已
完成檢討簽證相鄰土地是否為畸零地並「經建築管理處審核」
完成劃定程序」我們去函都更處、建管處提供家騰建築師檢討
簽證的書面文件，該簽核報告為109.09.11第434次都更審會議違
反程序正義原則借以評斷464/470非法定空地的依據，所以該建
築師對畸零地均位在健康路的四周法定空地，建築師對各該鄰
建築物的法定空地是否逐一計算?
(二) 臺 北 市 政 府 政 風 處 111.04.13 發 文 字 號 ； 北 市 政 一 字 第
11130026821號文告知
『說明二、另查... 469、475 及 476 業經旨案建築師簽證負責，
係依「台北市領有使用執照建築基地範圍內部分土地申請建築
處理原則」第 3 點第 1 款規定，檢討剩餘建築基地符合建築基
地法定空地分割辦法第 3 條第 3 款及第四款規定辦理」
(三) 都委會第799次會議資料，公民或團體意見綜理表市府回應編號
2號，
「說明一、
「....經建築師檢討符合建築法相關規定，並依「臺
北市領有使用執照建築基地範圍内部分土地申請建築處理原
則」申請建築。
【464、470非法定空地的決議】違反程序正義原則的109.09.11
第434次都更審會議
自 108.12.06 至 109.09.11 也未對陳情人 109.08.24(健 5 巷字第
1090824-008 號-25F-法空陳情文)陳情實質問題予以回應，都更
審會議只有 3 分鐘最多 9 分鐘的發言，沒有對話方塊，109.09.11
第 434 次都更審會議主席即在會議當中，片面的與建管處簡單
對話即於會議中作出【470 非法定空地】【464 也比照 470 模式

六、

第 75 頁/共 113 頁

由建管處續查】違反程序正義原則的決議。建管處、市府(都發
局)，108.12.06~110.01.12 甚至於 2021.08.12 第 782 都委會審議
委員會的屢屢以「470 未有申請建造執照紀錄，爰該地號非屬健
康路五巷 2~6 號住戶法定」
，亦或「470、464 土地未有申請建造
執照紀錄，爰該地號非屬健康路五巷 2~6 號住戶法定空地」
。顯
然未查明事實，胡亂回應。
【市府在 110.08.12 都委會第 782 會
議記錄第 12 頁，稱上開議題亦有於 109 年 9 月 11 日本市都市
更新及爭議處理審議會第 434 次審議會會上討論並有相關結
論】完全是子虛烏有的陳述。
七、 陳情人住戶簽名單(詳第1次陳情附件)
附件一

第 76 頁/共 113 頁

第 77 頁/共 113 頁

第 78 頁/共 113 頁

第 79 頁/共 113 頁

附件二

第 80 頁/共 113 頁

附件三

第 81 頁/共 113 頁

附件四

第 82 頁/共 113 頁

第 83 頁/共 113 頁

市府回應
同陳情編號2市府回應說明第一點。
說明
委員會 (111年11月3日第799次委員會決議)
決議
同編號 1。
第 3 次陳情
112 年 01 月 31 日健 5 巷字第 1120118-028(修改版）號陳情文
一、依 111.11.03 都市計畫委員會第 799 次會議(審二）討論內容
轉錄文字檔（以下簡稱【799 次會議(審二）轉錄文字檔】)都
訴求與建
市發展局出席工程師代表說明(一）第 3.1【承認爭執中的
議
464 與 469/470/475/476 確實與健康路 3/5/7 巷建築物同一張
建築執照、一張使用執照。(二)第 3.2 建蔽率時代是健康路
3/5/7 巷的法定空地。這法定空地在建蔽率時代已使用過】。
【表示最原始一張建築執照、使用執照是存在,請建管處提
出】。
二、建築管理工程處﹑都市計畫委員會，在建管處未提出該【最
第 84 頁/共 113 頁

原始一張建築執照】來全盤算還原健康路 3‐5‐7 巷四座建築
物(以下簡稱 3/5/7 巷)各座建築物建築基地範圍之前，『絕
對不可以核發 110.12.13 核准義和堂危老重建編號第 611 號 8
筆土地的建築照;也不可以核發任何涵蓋美仁段一小段
464/469/470/475/476 任何一筆土地的建築執照。
三、檢附建管處 111.12.26 北市都建照字第 1116194548 號來文所
提及之面積計算表中之數據僅只有住戶建築物【權狀】之 84
％。請問面積計算表的數據是【建築物所佔平面最大面積】
嗎?如果是，請問是住戶建築物【權狀】被灌水，還是建築設
計圖錯誤，還是當初核准面積錯誤﹖
四、最原始ㄧ張建築執照完成土地實體分割後,57.12.27【申請】
地政第一次所有權登記,再經地政複丈、於 58.05.02 完成
3/5/7 巷第一次所有權【登記】(簡稱地政總登記)完成時,同
時分割成 3/5/7 巷四座建築物三張建照、三張使照都有相同
的建築基地。【分割後,464/470 建築基地內通路面積不見了.
建築基地減少了 416.8 ㎡。】
經查現今住戶之建物與當年建築設計圖是一致，住戶建築物
【權狀】並無造假。全部建築物權狀(外加騎樓)＝1338.9 ㎡
所需土地 x2＝2677.8 ㎡(50%空地要求)。請問這些【法定空
地】不在建築物四周，請問它在哪裡﹖詳陳情人 111.05.30
健 5 巷字第 1110530-021F
五、3/5/7 巷法定空地面積共短缺 416.8 ㎡【=464(202 ㎡)+分割
前 470(213 ㎡)】包括『三巷 2/4/6 號/131.74 ㎡』+『(五巷
2/4/6 號+七巷 1/3/5 號)/200.84 ㎡』+『七巷 2/4/6 號
/84.22M』,未包括列入空地比檢討 469(34 ㎡)/475(50
㎡)/476(71 ㎡)/488(23 ㎡)計 178 ㎡。
另建管處核准義和堂/家騰危老第 611 號八筆土地中 464(202
㎡)/469(34 ㎡)/470(分割後,15 ㎡) /475(50 ㎡) /476(71
㎡)計 372 ㎡。【詳陳情人 111.05.30 健 5 巷字第 1110530021F 主旨六、說明三、附件總表一(註 2)、附件五】
六、依【799 會議轉錄文字檔】都發局代表發言內容,第 3.8『法
定空地確實在建蔽率年代已使用過,但它(法定空地)屬於另外
土地所有權人,現在該土地所有權人自己想要重新改建的狀況
出現』。請建管處、都發局回覆,
第 85 頁/共 113 頁

1.建築物未消滅之前,法定空地,可以任由法定空地所有權人
想要重新改建就可以任由移出變成擴大其他建築物的建築基
地範圍嗎?
2.請問可以不用考慮原建築物基地的法定空地短缺嗎？
七、【799 次會議(審二）轉錄文字檔】都發局出席工程司代表說
明【3.10.陳情人會擔心的前面基地的重建計畫已核准,哪怕
今天就算都市計劃沒有通過，或是土地所有權人(回到建築物
配置的圖)放棄作一般事務所使用,或建築物再往上加,垂直的
部分(計畫書第 9 頁)在往上加,或再內縮，就不會動到細部計
畫)這樣子的狀況,還是要回到危老跟建築法的相關規定。】
【讓陳情人憂心】連前彭副市長在 799 次會議(審二）,都意識
到【陳情人的疑竇,公務人員依法行政『不中立、不作為、不
讓當事人應知的權利、圖利建商、官商勾結】。會議中也督
促建管處好好向 3/5/7 巷住戶解釋清楚,可是至今仍不見建管
處任何回應。【危老案一旦回建管處，建管處如一往如昔,不
處理不回答 3/5/7 巷法定空地的面積在哪裡？逕行核發建築
執照。反正眾所皆知危老案件只要進建管處就啥也聽不到看
不到。這就是所謂【分層負責規定授權業務主管決行】.結果
造成彷彿無政府(多政府)、無人監督管理的狀況。讓陳情人
很無助又無奈。3/5/7 巷法定空地花了 3 年多還查不出結果。
是不是又要拖四年？是能力不夠？還是有另一個版本？讓建
管處有口難言？請李副市長幫幫忙吧!】
八、建康路 3/5/7 巷建築物係民國 56 年工務局核准頂東勢段
508、508-1 一宗土地依民國 33 年建築法、34 年建築技術規
則空地比 50％另 50%為留設在建築物四週的法定空地的ㄧ張
建築執照的建築物。【只因民國 60 年沒有法定空地住戶共有
的登記,也沒有法定空地紙本權狀給住戶。四周法定空地全登
記在義和堂地主名下.地主/建商亦未如內政部要求在地政蓋
法定空地戳章】。民國 56 年建造時建築線在南京東路,所以
門牌號碼『南京東路四段 57 巷 3-5-7 弄(=今之『健康路 3、
5、7 巷)』。但一片荒野,無道路,又有產權糾紛,無人問津。
地主義和堂代表向買主表示【永久、無償、通行、使用】所
有可通行建築物間的通路。時隔 50 年。【現今人員圖利建
第 86 頁/共 113 頁

商,強行將 3/5/7 巷四周法定空地（連列入空地比的
469/475/476 建築物西側側院、防火間隔、消防安全通道強行
移去擴大 611 號危老重建,造成的 3/5/7 巷建築物法定空地嚴
重不足的不合法建築物。】
九、【義和堂/實施者故意不理會 3/5/7 巷四週地下公共排水溝、水
電、瓦斯管線安置、彷彿 3/5/7 巷【越界建築】在義和堂的私
人土地上一樣,殊不知,這些都是民國 56 年依建築法規定完成
外部規劃項目。台北市工務局水利工程處 111.04.14 北市工水
下字第 1116002084 號函回應奇模工程公司,略以,『....關於
465 地號等 13 筆土地週邊仍具有公共排水功能之排水溝（確實
位址應辦理土地鑑界）.....非經主管機關核准..土地所有人、
佔 有 人 或 使 用 人 不 得 變 更 . 』 足 以 證 明 , 這
464/470,469/475/476 是 3/5/7 巷法定空地無庸置疑。
十、【464/470,469/475/476 和 3/5/7 巷四建築物】都是民國 56 年
建造由【同一建築地號頂東勢 508、508-1 建築同時產生的子
地號】。【反觀 55-1 商業大樓,民國 68 年建造,民國 76 年完
工】,【建築地號美仁段一小段 463(833 ㎡)+459(182 ㎡)】【完
全不同的建築基地地號】。焉有【家騰建築師以檢討剩建築基
地】符合建築基地法定空地分割辦法,將 464/469/470(分割後
15 ㎡)/475/476 強行將 5 筆法定空地奪取。若 464/470 非法定
空地，民國 68 年義和堂蓋 55-1 商業大樓時就會移去用，不可
能等到今天。【請都發局、建管處回應評啥法源依據,可以核准
611 號 8 筆土地的危老重建案？】【詳陳情人 111.05.30 健 5
巷字第 1110530-021F 主旨五、六、說明三、附件總表一(註 2)、
附件五】
十一、【464/470 為法定空地,亦是建築基地內通路】【穿過義和
堂頂東勢段 508-27 私設通路】連接建築線。【469/475/476
為法定空地西側側院、防火間隔、消防安全通道】。
【464/470, 469/475/476 都是與 3/5/7 巷同時建築產生的
地號】,【絕非義和堂民國 45 年原始持有的土地】。詳松山
地政 111.10.24 發文字號 1117018000 號
十 二 、 【 請 建 管 處 、 都 發 局 解 釋 健 康 路 3-5-7 巷 建 築 物
468/474/477/489 四地號的『建築物牆壁線』,是『健康路 3-57 巷四座建築物』
與『列入空地比檢討的鄰地 469/475/476/488』
第 87 頁/共 113 頁

的地籍分割線嗎?建管處/都發局 110.12.13 核准擴大建築基地
的危老第 611 號移走 464/469/475/476/470-1 五筆法定空地至
今故意不提供一宗建築原始建築執照、不作為不回應法定空地
面積/範圍,之後,市府(都更處)111.12.23 核准塗義澤(危老
第 611 號家騰公司總經理)111 年 12 月重提健康路 3-5-7 巷
465 地號等 13 筆(原 18 筆土地)更新單元都更案。建管處、都
發局與市府(都更處)聯手協助原地主及其實施者家騰公司/潛
在買主/建築師公然搶奪健康路 3-5-7 巷法定空地分割怠盡。
【土地流動的方向就是金錢的流向,也是圖利的方向】。
經查塗義澤 111 年 12 月提供『台北市松山美仁段一小段 465
地號等 13 筆土地為更新單元』『劃定台北市松山美仁段一小
段 465 地號等 13 筆土地為更新單元檢討書』第 17 頁所附【更
新單元建築物套繪圖】,【建築物西側與 469/475/476 共同列
入空地比的建築物地號 468/474/477 建築物土地內有一半是綠
色空地的影像。製造成西側有一大片綠色空地般】。
【 建 管 處 、 都 發 局 焉 可 將 健 康 路 3-5-7 巷 建 築 物
468/474/477/489 四地號的『牆壁線』串連分割後的 470(15 平
方公尺)(【義和堂刻意於民國 110.01.25 向地政處申請分割】
一線,解讀此線為【地籍分割線】。詳建管處在 111.09.28 公展
說明會及都發局代表在 111.11.03 都委會 799(審 2)會議也以
此線為【地籍分割線】也說明土地所有權人自己想要重新改建
的狀況出現??【請建管處、都發局解釋 468/474/470-1/477/489
四地號的『建築物牆壁線』也是地籍分割線嗎?民國 56 年建築
執照依據原土地所有權人的土地使用同意書是如何取得建築
執照?
建議市府應派員前來現場觀看查訪,並提出最原始一宗建築建
築執照,所有問題即可迎刃而解,免得被建管處僅供參考的資
訊系統影像誤導誤判,釀成不可收拾的局面。

附件:
1 都委會 799 會議轉錄文字檔

第 88 頁/共 113 頁

第 89 頁/共 113 頁

第 90 頁/共 113 頁

2 建管處 1111226 公文

第 91 頁/共 113 頁

第 92 頁/共 113 頁

第 93 頁/共 113 頁

3 陳情人 111.05.30-021-F 號

第 94 頁/共 113 頁

第 95 頁/共 113 頁

第 96 頁/共 113 頁

第 97 頁/共 113 頁

4 18F(附件總表一 )一張建築執照 23 筆土地分割後基地短少
416.8m2
(同第 1 次陳情附件二)
5 111.05.05 357 巷四座建物南北四筆多餘土地利用圖
(同第 1 次陳情附件五)
6 都更處 111.12.23(1116016903) 塗.13 筆土地都更.

第 98 頁/共 113 頁

7 工務局水工處 111.04.14 (1116002084 函)

第 99 頁/共 113 頁

8 111.10.24 松山地政 1117018000 覆文
(同第 2 次陳情附件二)
9 健康路 3 5 7 巷建築物套繪圖

第 100 頁/共 113 頁

10 簡版- 陳情文聯署名單
(同第 1 次陳情附件七)
有關所涉及建築執照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分
新增市府
割疑義，以及改建後是否影響原建物所有權人權益等，同陳情編號
回應說明
2 新增市府回應說明。
委員會
同編號 1。
決議
編號

7

陳情人

莊○祺、莊李○連、林○珍
第 101 頁/共 113 頁

位置

主旨：針對臺北市政府110年12月13日核准南京東路四段55-1號商
業大樓改建案(112年1月10日更新，案609)，以不實資料將住
宅區法定空地切割、移轉，供商辦大樓改建重覆使用，讓住
宅區公寓成為法定空地不足之不合法建物，並違反都市計畫
土地分區管制。有關該商辦申請土地使用分區變更，臺北市
都市計畫委員會111年11月3日第799會議已裁示本案暫停審
查。敬請貴部立即調查地方主管機關以不正之行政作為及不
實資料，謀第三方不正利益之情事。
說明：
訴求與建 一、 有關旨揭南京東路四段55-1號商業大樓(以下簡稱55-1商辦)
議
危老改建，臺北市政府核准之8筆地號美仁段一小段地號459、
463、463-1、464、469、470、475、476。相鄰住宅區健康路3、
5、7巷公寓(以下簡稱357公寓)是民國56-58年以「一宗土地」
為建築基地，申請興建完成的4棟集合住宅，並依建築法留設周
圍消防、通行法定空地。前述北市府核准8筆土地之後5筆，為
357公寓原建築基地之消防、通行法定空地，以下說明北市府核
准此區域都更、危老之原委。
二、 塗○澤與其關係人自民國101年起在旨案及周邊區域劃定更新
單元，相關人等已把持此區域更新改建權利超過10年以上。
1.本人與鄰居這幾年來，為了都更及危老一直函陳臺北市政府及
第 102 頁/共 113 頁

相關局處行政不公，偏袒建商財團(副本均有發營建署、廉政
署)。塗○澤與蕭○福、塗○菁等所有權人(健康路3巷4號2、3、
4樓)，為建築團隊之關係人，其申請此區域都更、危老記錄如
下：
2.101年10月30日府都新字第10131932100號，由塗○菁申請劃定
健康路3、5、7巷17筆土地為更新單元，均為住三區。101年申
請範圍包括357公寓及消防、通行通道(3巷、5巷)，不包括7巷
(計畫道路)及7巷雙數號公寓。申請範圍17筆地號464、465、
466、467、468、469、470、471、472、473、474、475、476、
477、478、479、480。
3.103年10月24日府都新字第10331112800號，改與相鄰南京東路
四段55-1號商業大樓業主合作，再由塗○菁申請劃定459地號
等10筆土地劃定更新單元，將101年申請範圍之住宅區健康路3
巷公寓、3巷、5巷巷道，劃與55-1商辦住商混合改建，104年事
業計畫實施者家騰建設股份有限公司(塗○澤為總經理，蕭○
福為董事長)，設計單位蕭○福聯合建築師事務所；107年提第
二次事業計畫，加入奇模工程有限公司。該計畫分建商業棟與
住宅棟，把3巷公寓申請的老舊公寓容積獎勵與建築好處規劃
在商業棟，嫌惡設施設在住宅棟，將住宅棟作為商業棟商業用
途使用，卻始終不回答公用設施哪些是商業棟、住宅棟的共有
或專有。
4.108年11月13日都市計畫委員會第758次會議，市府協助申請更
新範圍內住三變更為住三(特)，以適用老舊公寓專案容積獎
勵。108年12月4日北市畫會一字第1080011663號函復說明，變
更為住三(特)得申請老舊公寓專案容積，「其使用項目並無變
更放寬，亦未能由住宅區變更為商業區」
。但之後北市府109年
3月23日都市設計簡化會議決議，直接將都更案住三(特)擴大
解釋為得附條件允許作商業使用，還說是785會議決議同意。
5.109年7月29日實施者申請調整更新範圍為4筆，地號459、463、
463-1、464。
6.109年8月24日本人5、7巷鄰居發「健5巷字第1090824-008號25F-法空陳情文」
，正本致都更處、臺北市都市更新及爭議處理
審議會全體委員、建管處、都發局、工務局、都市計畫委員會、
柯市長、黃副市長、內政部營建署。該函附上更新計畫範圍土
第 103 頁/共 113 頁

地標示部及異動索引、357公寓所在原始母地號分割地籍圖，及
相關變更登記資料，357公寓各棟建築物法定空地不足面積計
算表等等，證明357公寓56年以「一宗基地」為建築基地，申請
興建完成的4棟集合住宅，並依建築法留設周圍消防、通行法定
空地。
7.109年9月11日臺北市都市更新及爭議處理審議會第434次會
議，357公寓指證地號464為原建築基地法定空地，審議會決議
指示實施者去「函詢」建管處確認地號464是否為法定空地，倘
是則應一併劃出更新單元，建管處答覆不是。
8.109年12月30日，3巷公寓已被劃出更新單元不再適用老舊公寓
專案，實施者必須向都市計畫委員會申請回復原計畫(將變更
為住三特區域，回復住三)，且刻意在地主分割地號前送件。
9.110年1月25日，470地號地主(即55-1商辦業主)，為準備申請危
老，向地政局申請完成分割原470地號(213㎡)為兩筆，新地號
470(15㎡，西側)及地號470-1(198㎡，東側)。
10.110年4月12日臺北市政府公告、公展地號459等土地都更案回
復原都市計畫，公告公展計畫書仍為未分割前舊470。
11.110年4月13日實施者向都更處申請都更案撤案。
12.110年4月26日北市府召開回復原都市計畫說明會，計畫書仍只
列舊地號470，無470-1。
13.110年4月27日說明會結束，都更處立即核准實施者撤銷都更
案。
14.110年4月29日原都更案團隊立即向市府申請55-1商辦危老改
建。
15.110年8月12日都市計畫委員會第782次會議，要將變更為住三
特之區域回復原都市計畫住三，市府於回復計畫中夾帶55-1商
辦危老申請地號463-1分區變更(此時市府尚未核准該危老
案)，本人與鄰居於會中向都市計畫委員會指證，主席要求市府
不該夾帶他案，應另案申請。才有後續111年11月3日第799次會
議。
16.110年12月13日臺北市政府核准55-1商辦危老改建，申請建築
團隊仍為家騰建設股份有限公司，蕭○福聯合建築師事務所。
臺北市政府核准55-1商辦危老改建基地範圍切割、移轉、重覆
使用相鄰住宅區357公寓消防及通行法定空地5筆地號464、
第 104 頁/共 113 頁

469、470、475、476，以住宅區法定空地權益，去大幅擴大551商辦改建建物面積與容積，造成住宅區公寓變成沒有消防、通
行通道的不合法建物，公用設施落在他人建地，損害357公寓住
戶權益。
17.111年12月23日臺北市政府府都新字第1116016903號函(本人
112年1月3日才收到)，核准塗○澤君委託奇模工程有限公司依
都市更新條例規定申請自行劃定「臺北市松山區美仁段一小段
465地號等13筆土地為更新單元」案，市府特趕在新執政團隊上
任前核准，該範圍即103年劃定更新單元，刪除市府核准切割、
移轉、給55-1商辦改建重覆使用的5筆地號。
三、 55-1商辦背後建商財團等利益者，明顯與357公寓住戶為利益
衝突兩造，北市府依55-1商辦建築團隊來簽證檢討357公寓法
定空地，不只行政不公，還審核不實。
1.本人及鄰居自55-1商辦申請危老，便一直向市府發函，並舉證
該申請區域包括357公寓法定空地。市府110年12月13日核准，
卻等到111年1月28日放農曆年假前，才在網站公告110年12月
核准的危老案件名單。本人鄰居是2月6日自行上網查詢才發現
的。本人與鄰居隨即發函指出市府違法核准55-1商辦改建基地
範圍切割、移轉、重覆使用相鄰住宅區357公寓消防及通行法定
空地；隨後在111年3月初，鄰居們就收到塗○澤發函，要召開
配合55-1商辦改建範圍，放棄原公寓建築基地消防、通行法定
空地之13筆土地更新單元範圍，地號465、466、467、468、4701、471、472、473、474、477、478、479、480。
2.111年11月3日都市計畫委員會第799次會議討論55-1商辦8筆
地號中，住三區地號463-1變更為住三特，表面上是為了讓建物
可合理利用，其實是為了在住宅區作一般零售業使用(參見本
人致副知營建署111年11月1日莊字(111)062號函)。在第799會
議前及會議中，本人及鄰居均舉證相關資料。當天會議主席彭
副市長裁示，會前研究資料就覺得這個法定空地不太合理，其
他委員也認為市府單位應說明357公寓建物當初的建築基地範
圍。會議主席裁示暫停討論，請市府(都發局、建管處)不要「官
式回答」
，要具體算給住戶看，告訴住戶所依據法條，證明357
公寓住戶的權益並未受損。本人會後也再發111年11月11日莊
字(111)063號函，指證市府會議簡報套繪圖與現況建物照片自
第 105 頁/共 113 頁

相矛盾，可見其乃根據不實資料繪成。
3.直到111年12月29日，本人及鄰居才到建管處111年12月26日北
市都建照字第1116194548號函(以下稱前函)。前函附上357公
寓當年使用執照「王○瑯集合住宅竣工圖」
「面積計算表」來回
應都市計畫委員會第799會議主席的決議：算給住戶看。
（1）根據357公寓興建時建築技術規則所規定，
「建築面積」指
建築物所占平面最大面積，
「基地面積」指建築物基地平面
最大面積。住宅區之建築物其「建築面積」不得超過「基
地面積」百分之五十。前函所附的是使用面積計算表，根
據鄰居計算，約只有357公寓權狀面積的84%。前函所謂的
法定空地計算，是將建物面積縮水84%的使用面積來計算，
根本不是357公寓事實的「建築面積」
，難怪簡報套繪圖與
實際建物現況不符。
（2）在前述103年459地號10筆土地都更案，所有權人土地面
積、建物面積都詳列在公展計畫書中，並經市府認證、公
告之公文書。北市府為了要將357公寓的消防、通行法定空
地劃為55-1商辦改建基地，涉及以不實資料剝奪住宅區公
寓住戶法定權益。
（3）前函所附使用面積計算表的空地比率，都未能符合357公
寓建築時規定的空地比50%。北市府過去總是官式答覆所
謂已經建築師簽證檢討，顯示主管機關北市府做不實審
核。
（4）前 函 稱 附 件 建 管 處 110 年 1 月 12 日 北 市 建 照 字 第
1093087359號函已回復建築範圍及地籍分割疑義。第一、
110年1月12日所說的使照，不符興建時空地比，且使照未
有通往面前道路的通道，明顯非最初申請建築基地；第二，
市府核准給55-1商辦的地號469、475、476都登記在357公
寓使照，357公寓尚未改建，市府就違反建築法將357公寓
使照地號切割、移轉給其他建地重覆使用。
（5）前函稱已於建照註明健康路3巷應維持原狀，不得廢止妨
礙地役權行使。這就證明，健康路3巷(地號464)就是公寓
住戶具有地役權的法定空地!此外，111年11月3日第799會
議，市府報告55-1商辦危老改建會開挖住宅區3巷為商辦
地下室，市府還在公文繼續說謊。
第 106 頁/共 113 頁

四、 臺北市政府慣以「官式回復」、利用各局處、委員會間資訊落
差，利用沒有公權力的建築師簽證當萬用擋箭牌，掌控行政權
力與資源，達成其意圖並逃卸地方主管機關責任。
1.以上證明北市府一直以來「官式回復」稱經建築師檢討符合法
規，一直是用不實資料數值來剝奪住宅區公寓法定空地，來供
建商財團的商辦大樓擴大建物面積、容積，將住宅區作商業使
用。臺北市政府以不回答公寓住戶原建築基地面積數值，不回
答興建時的空地比/建蔽率數值，意圖讓公寓住戶沒有驗證的
依據。若不是都市計畫委員會第799會議要求，市府不會拿出有
數值、可檢驗的資料，而這些數值與資料也立即可驗證，並不
是建物事實面積。老百姓的財產及法定權益，被主管機關應用
「官式回復」剝奪，移轉給特定利益者。
2.只有和55-1商辦有共同利益的人，才會申請、核准自願放棄所
有權建物法定空地的劃定更新單元。主管機關有沒有行政違
法?有沒有損害、剝奪人民權益?有沒有改變都市計畫此區域的
住宅區使用管制?主管機關剝奪公眾權益給特定第三方，有沒
有圖利?敬請貴部立即調查地方主管機關以不正之行政作為及
不實資料，謀第三方不正利益之情事。
有關所涉及建築執照範圍、法令修訂歷程、法空計算方式、地籍分
新增市府
割疑義，以及改建後是否影響原建物所有權人權益等，同陳情編號
回應說明
2新增市府回應說明。
委員會
決議

同編號1。

審議事項三
案名：未達 TOD2.0 計畫案基地規模之都市計畫變更案審議
原則
案情概要說明：
一、 提案單位：臺北市政府都市發展局
二、 計畫緣起
市府 111 年 5 月 24 日號公告實施「修訂臺北市大眾
第 107 頁/共 113 頁

運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案」（以下簡稱
TOD2.0 計畫案）
，修訂全市大眾運輸場站 500 公尺範圍內
為「可申請開發許可地區」
，並調降基地規模為須達 2,000
平方公尺以上或 1,000 平方公尺以上之完整街廓；另如基
地符合下列情事之一，得另依都市計畫法相關規定辦理，
不受前開規模限制：
「(1)基地未達 2,000 平方公尺，但超過
1,000 平方公尺。(2)申辦捷運出入口移設或增設，且經目
的事業主管機關同意。(3)未達 1,000 平方公尺之完整街廓」
。
統一工商綜合區開發股份有限公司依前開規模例外
規定，就其持有位於中正區臨沂段未達 2,000 平方公尺之
土地，循都市計畫法第 24 條申請「修訂臺北市中正區臨
沂段四小段 9 地號等第三種住宅區及第三之二種住宅區土
地使用分區管制規定細部計畫案」，修訂其案址得以適用
TOD2.0 計畫案，經提 111 年 12 月 1 日臺北市都市計畫委
員會第 801 次會議審議決議：
「本案請市府參酌委員意見，
針對未符 TOD2.0 計畫案基地規模條件，而依都市計畫法
第 24 條提出之個案變更案件，建立通案審議原則…」
，市
府爰研擬本案審議原則。
三、 計畫內容：詳會議資料。
四、 本案係市府 112 年 4 月 27 日府授都綜字第 1123023093
號函送到會。
決議：本案請市府擴大徵詢委員意見檢討後，再提會討論。
委員發言摘要
王秀娟委員
1. 個人認為本案茲事體大，當時 TOD1.0 計畫就有討論如擴
大到 500 公尺半徑範圍，全市有很大部分都會劃入，故要
謹慎看待這件事。專業界對 TOD2.0 計畫有非常多疑慮，
第 108 頁/共 113 頁

不只是擴大適用範圍，又調降規模，而且這些適用的基本
條件也沒有地域的差異，如屬高密度發展地區或仍需帶
動發展地區，不同地方的條件應因地制宜。
2. 目前提出的審議原則，例如建構步行環境、增加街面互動
性等，有些並不須透過容積獎勵的手段才能達成，在都市
設計階段就應有這些要求，都市基本公共空間及街道的
環境需求，包括安全的步行環境、城市的活力以及引導使
用大眾運輸等，應該在既有的機制就規範，而不是用 TOD
容積獎勵或增額容積才來推動，容積不是沒有成本的，如
果這樣的基地開發，獲益的真的是市民嗎？以目前所提
供的資料，不容易來說明所有的樣態。建議從長計議、審
慎評估臺北城市發展的容受力、希望創造的城市環境品
質，以及要運用哪些機制來達成，TOD 並不是萬靈丹。
3. 關注臺北市的專業團體很多，也有很多建議，建議要有比
較多的共識凝聚與經驗交流，不應貿然放寬，也不應因個
案案例，就研擬出通則，雖然後續要經都設審議，但個人
在都設委員會的經驗是，常因為都市計畫都給容積獎勵
了，都設審議反而難以要求。都市計畫是上位計畫，應有
更縝密的考量，不要僅依賴最後於都設審議階段再把關。
4. 政策的施行很少會立即看到效益，應探究誘因不足的真正
原因為何?另也須先了解申請的基地區位，來評估政策效
益，如果 150 公尺內都沒有基地申請，僅 150-500 公尺範
圍的基地來申請 TOD 獎勵，如此發展連結性不足，是否還
符合 TOD 的精神?應該是 150 公尺範圍內發展到一個程度
後再往外擴展，否則雖申請 TOD 計畫，但不代表未來申請
開發的案子有機會轉變為大眾運輸使用模式，這就需要再
第 109 頁/共 113 頁

評估檢討。政策一放寬就收不回來，如果沒有完全把握的
話，建議應審慎為之。
劉玉山委員
1. 王委員的意見很對，我們如果一直考慮個案放寬是否值
得？TOD 案會讓我想到捷運士林站附近的中正路、文林
路，應該是 TOD2.0 計畫最容易受惠地區之一，但卻連
捷運要找地設置出入口都有點困難，TOD 計畫用意很好，
但某些地區的實際情況似乎誘因仍不足，如果這樣是否
是計畫有點偏離？
2. 去年實施 TOD2.0 計畫至今已一年，但申請案並不多，
值得檢討，能不能從較廣的角度來看，是否有更好的辦
法，來引導更好的方向發展。
馮正民委員
1. 個人從 TOD1.0 到 2.0 計畫的過程參與了市府舉辦的多
場座談會，當時是因為 TOD1.0 計畫公布後皆無申請案，
故修正內容加強誘因，同時強調環境品質的改善，增加
都市設計面的規範，像行人、公共自行車環境等，也就
成為現在的 TOD2.0 計畫。
2. 本案討論未達規模的基地適用 TOD2.0 計畫的審議原則，
但適用並不代表通過，因後續仍須都市設計審議，故個
人認為可以考慮讓好的個案可以適用以進行後續都設
審議。
徐國城委員
1. 個人跟馮老師一樣，從 TOD1.0 到 2.0 計畫過程參加過
多場市府舉辦的座談會，主流學界思維都贊成 TOD 的發
展方向，雖然部分人士認為 TOD 都在放容積這是不對的，
第 110 頁/共 113 頁

但就整個都市發展走向及土地使用效率的觀點，臺北市
邁向 TOD 的願景是可以被確認的。
2. 市府後來發現申請的案件少，一部分是因為門檻的關係，
故再調降門檻，而後來再討論不足 2,000 平方公尺的基
地是否也有機會申請適用，因此才有未達基地規模可以
依都市計畫程序辦理這項規定，所以去年才有仁愛路這
案提出申請，而當時因為大家第一次接觸到這案，意見
發散，故最後才建議都發局針對未達規模的案件研提審
議原則來協助都委會委員檢視。
3. 都發局提出本次三個審議原則，個人原則認同，未達規
模案件若能有具體的審議原則，下次有案件時也比較好
聚焦討論，但也不用擔心案子馬上就會通過、容積就增
加，畢竟後續還是會回歸到都市設計審議的程序，故都
委會應該只是確認審議原則。
陳明吉委員
贊成王委員的意見，從 TOD1.0 到 2.0 計畫已經放寬許
多，沒有人來申請應該是檢討 TOD2.0 計畫，而不是再進一
步放寬個案，因這些審查原則也應該是都市設計的基本要求，
如再放寬條件是否就太寬，至少也應限制在核心區，如連一
般區都可放寬，似乎全市都在可以放寬的範圍，那 TOD 就沒
意義了，故如要放寬應再思考。
李四川主任委員
提供實際個案讓委員參考，臺北火車站前的飯店都更，
如要符合國際觀光飯店之法定停車位規定，則需挖到地下八
樓，又擔心影響旁邊已通車之捷運系統，所以申請 TOD 不是
為了要容積獎勵，而是要減設法定停車位數，這也反映出不
第 111 頁/共 113 頁

合理的規定，臺北火車站有多鐵共構，國際飯店多數客源是
國際觀光客，真的需要這麼多法停嗎？
另部分業界不申請的原因，也可能是因不符市場需求，
火車站附近的住宅，一坪可能都是一、兩百萬的價格，但這
個價格的房子如沒有一戶一個停車位，可能就不容易賣。當
然 TOD 是要鼓勵搭乘大眾運輸，但市場上住宅沒有自己的停
車位就是不好賣，雖實際申請的狀況可能是有不同原因，但
市府應該檢討一些不合理及跟市場脫節的規定。
交通局
有關變更審議原則(一)建構步行環境之「1.沿基地周邊
留設騎樓或 2 公尺以上無遮簷人行道之合計長度占基地總
周長須達 50%以上」
，是否會有非沿街面也納入計算的問題？
另建議規範沿街面留設淨寬 1.5 公尺人行空間規範，因
小基地臨接的巷道可能較小，較缺乏人行空間，如能留設 1.5
公尺淨寬之人行空間，較有助於人行環境的改善。
貳、散會(下午 16 時 10 分)

第 112 頁/共 113 頁

第 113 頁/共 113 頁

