臺北市都市計畫委員會第817次會議紀錄
時間：中華民國113年5月16日（星期四）下午2時
地點：市政大樓 N206審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：鍾佾芯

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
臺北市都市計畫委員會待提會審議案件
審議事項
擬定臺北市南港區玉成段一小段374地號等產業生活特
定專用區（一）
（住）
、綠地用地細部計畫案
壹、報告事項
案名：臺北市都市計畫委員會待提會審議案件
提案單位：都市計畫委員會
說明：
一、 本會依都市計畫法、都市更新條例等相關法令辦理都市計
畫、更新地區及都市更新計畫之審議作業，目前待提會審
議案件計有3案，1案(編號2)提本(817)次委員會；2案(編
號1、3)待補充資料到會，其中編號1已逾三個月未有資料
到會。
二、 個案審議情形公布於本會網站，並依本會會議注意事項定
期追蹤已逾三個月未有資料到會之案件辦理進度，並視需
要提委員會報告。

1

表 待補充資料到會案件表
公展
結束日
國 土 管 理 擬定臺北市大 110/12/7
署 城 鄉 發 安區學府段三
小 段 374 地 號
展分署
等第三種住宅
區及第三之二
種住宅區細部
計畫案

編號 申請單位
1

2

3

113.4.30製表

計畫案名

審議歷程

目前辦理進度

提 112/05/18 第 805 1. 案 經 申 請 單 位 提
次委員會議決議：
112/10/31中央興辦
本 案 地 方 民 眾 表 示 社會住宅推動小組
地 區 有 很 大 的 公 共 第41次會議，決議變
服務需求，採異地回 更為社會福利設施
饋 之 妥 適 性 有 待 補 用地。
充說明，請申請單位
2. 申請單位113/4/8檢
與地方溝通協調後，
送資料予市府，市府
再提會討論。
113/4/23 函 送 資 料
予內政部，後續俟部
都委會審決主要計
畫，再配合辦理細部
計畫修訂。

雄 域 建 設 擬定臺北市南 112/11/16 提 112/12/14 第 812 1. 市 府 都 市 發 展 局
股 份 有 限 港區玉成段一
次委員會議決議：
113/4/26 檢 送 補 充
公司
小 段 374 地 號
請 申 請 單 位 依 委 員 資料到會。
等產業生活特
建 議 補 充 資 料 後 再 2. 提本(817)次會議審
定 專 用 區
提會討論。
議。
(一)(住)、綠
地用地細部計
畫案
臺北市都 擬定臺北市南 113/4/5 提113/4/25第816次 申請單位依委員會議
市更新處 港區玉成段一
委員會議決議：
決議辦理中。
小 段 279 地 號
請實施者就委員意
等產業生活特
見進行檢討後，再提
定 專 用 區
會討論。
(一)(聚)細部
計畫案

決議：
一、
「已逾三個月未有資料到會」部分，請明確敘明為「已逾三
個月未有資料到都委會」
。
二、洽悉。

2

貳、審議事項
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段374地號等產業生活特定
專用區（一）
（住）、綠地用地細部計畫案
案情概要說明：
一、申請單位：雄域建設股份有限公司
二、辦理單位：臺北市政府
三、法令依據：都市計畫法第22條、第24條
四、計畫緣起：
本案屬市府107年12月17日公告實施「臺北市南港區都
市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留地區
（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要計畫
暫予保留範圍及細部計畫都市更新單元範圍辦理，並由實
施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，併同辦
理細部計畫法定程序。
本計畫區業於112年4月26日申請都市更新事業計畫報
核，並於112年5月18日起公開展覽15日。申請單位爰依前
揭主要計畫案規定，依都市計畫法第22條及第24條規定，
擬定本細部計畫。
五、計畫範圍、面積及權屬：
（一） 計畫範圍：南港區南港路三段、南港路三段80巷、南港
路三段106巷、松河街所圍街廓範圍內部分土地。
（二） 面積約3,007平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有土地。
六、計畫內容：詳公展計畫書、圖。
七、公開展覽：
（一） 本案自112年10月18日起至112年11月16日公開展覽30
天，並以112年10月17日府都規字第11230509064號函送
3

到會。
（二） 市府於112年11月1日召開公展說明會。
八、公民或團體意見：無。
九、審議歷程：本案經提112年12月14日第812次會議決議：
（一） 本案應回饋37%部分，請以全部捐贈土地進行規劃。
（二） 有關回饋內容與區位，請市府與申請單位參考委員意
見，綜合考量公共利益與地主權益提出替代方案後，再
提會討論。
十、市府以113年4月26日北市都規字第1133018394號函提續審
資料到會，重點如下：
（一） 回 饋 計 畫 改 以 回 饋 37% 綠 地 用 地 ， 回 饋 面 積 計 約
1,112.59平方公尺，增加210.49平方公尺。
（二） 回饋之綠地用地改為臨松河街面寬10公尺、臨南港路三
段80巷面寬11公尺之 L 型綠地。
決議：本案除依以下幾點，其餘依公展計畫書、圖及本次會議
市府所送提會資料之修正對照表修正通過。
（一） 為提供友善人行環境，請申請單位依回應意見於後續規
劃設計時，將建築基地西側及南側之法定空地以開放
式、無圍籬之設計與綠地整體規劃。
（二） 未來依照南港區都市計畫通盤檢討案之產業生活特定
專用區規定，個案申請變更都市計畫時，請市府以基地
所在街廓為範圍提出整體開放空間規劃設計構想，以利
串連與整合開放空間系統。
附帶建議：請工務局協助於南港產專區個案更新改建時，由實
施者向台電公司申請周邊電桿下地，以減少開挖人
行道情形。
參、散會(下午2時36分)
4

5

6

