臺北市都市計畫委員會第816次會議紀錄
時間：中華民國113年4月25日（星期四）下午2時
地點：市政大樓 N206審議室
主席：李四川兼主任委員

彙整：賴彥伶

出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
案件一覽表：
報告事項
修訂臺北市士林區至善段五小段3-1地號等機關用地(國
立故宮博物院)山坡地管制範圍細部計畫案(第二次公開
展覽)
審議事項
一、 擬定臺北市南港區玉成段一小段279地號等產業生活特
定專用區（一）
（聚）細部計畫案
二、 擬定臺北市南港區玉成段二小段183-1地號等產業特定
專用區（一）（工）、道路用地細部計畫案
三、 修訂臺北市內湖區碧湖段四小段94地號等第二種住宅
區及第三種住宅區容積移轉相關規定細部計畫案
壹、報告事項
案名：修訂臺北市士林區至善段五小段3-1地號等機關用地(國
立故宮博物院)山坡地管制範圍細部計畫案(第二次公開
展覽)
案情概要說明：
一、申請單位：國立故宮博物院
二、辦理單位：臺北市政府
三、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
第1頁/共15頁

四、計畫緣起：
國立故宮博物院為規劃設置電梯並整合捷運環狀線
Y28 站入口，建立院區「無障礙步行系統」
，計畫於院內位
於「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定」範圍
（以下稱山限區）規劃設置，因位處坡度大於 30%，依規
定不得開挖整地及作為建築使用，致工程無法施作，遂申
請解編部分山限區範圍。
前經本會 112 年 4 月 20 日第 804 次委員會議決議組
專案小組，經 2 次專案小組及 1 次現地會勘，於 112 年 12
月 14 日第 812 次委員會議決議：
「一、本案同意申請單位
所提修正內容，全案依公展計畫書及本次會議市府所送補
充會議資料之修正對照表修正通過。……」
，因計畫內容涉
及法令依據變更，故辦理重新公展。
五、計畫內容：詳計畫書。
六、公開展覽：
（一） 本案市府自 113 年 3 月 11 日起至 113 年 4 月 9 日公開
展覽 30 天，並以 113 年 3 月 8 日府都規字第 11330041024
號函送到會。
（二） 市府於 113 年 3 月 28 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：無。
依本市都委會會議注意事項第五項規定，報告案之公民或
團體所提書面意見逕提委員會參考，不另繪製綜理表且不
開放發言。本案有關心民眾練○村君及宋○玲君提供之書
面意見供委員參考。
決議：洽悉。另有關民眾關心之山坡地安全，請故宮博物院加
強基地施工及監測作業。
第2頁/共15頁

貳、審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段279地號等產業生活特定
專用區（一）
（聚）細部計畫案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市都市更新處
二、辦理單位：臺北市政府
三、法令依據：都市計畫法第 22 條
四、計畫緣起：
本案屬市府 107 年 12 月 17 日公告實施「臺北市南港
區都市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留
地區（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要
計畫暫予保留範圍及細部計畫都市更新單元範圍辦理，並
由實施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，併
同辦理細部計畫法定程序。
本計畫區業於 112 年 6 月 6 日申請都市更新事業計畫
報核，並於 112 年 10 月 13 日起公開展覽 30 日。市府都
市更新處爰依前揭主要計畫案規定，依都市計畫法第 22 條
規定，擬定本細部計畫。
五、計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍：南港區南港路三段、南港路三段 130 巷、南
港路三段 106 巷、松河街所圍街廓範圍內部分土地。
（二） 面積約 4,462 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有土地。
六、計畫內容：詳計畫書、圖。
七、公開展覽：
（一） 本案自 113 年 3 月 7 日起至 113 年 4 月 5 日公開展覽
第3頁/共15頁

30 天，並以 113 年 3 月 6 日府都規字第 11330017544 號
函送到會。
（二） 市府於 113 年 3 月 20 日召開公展說明會。
八、公民或團體意見：3 件。(編號 1 及 3 登記發言)
決議：本案請實施者就委員意見進行檢討後，再提會討論。
委員發言與列席單位回應
薛昭信委員
1. 簡報第 13 頁，請說明本次修正後，申請防災型都更，其容積
獎勵上限是否可以超過 450%至 600%？但不可超過 2 倍基準
容積。
2. 本案如擬申請防災型都更容積獎勵突破 450%及 2 倍基準容
積(600%)上限之限制，應有相對的環境貢獻與公共性。
3. 本案基地西側公園很重要，建議加強東西向空間串聯，另本
基地內側周邊開放空間留設不完整，建議要以較大範圍來看，
與鄰地開放空間一併檢討，留設較具實用性及公益性的空間。
馮正民委員
簡報第 23 頁提及第 789 次委員會決議開放空間及東西向人
行空間串聯，而實施者回應本案規劃環狀人行通道、中庭及
75%透空圍籬或綠籬之設計，請再補充說明人行空間串聯之
開放性以符合上述決議。
白仁德委員
請補充說明基地周邊都市更新案進度，及彼此基地間是如何
結合人行空間動線系統。

第4頁/共15頁

王秀娟委員
1. 第 789 次委員會決議之本意在於基地西側公園用地與其開放
空間串聯之公共性應有明確之東西向連通。
2. 簡報備片，基地周邊依都設準則鄰地界線留設 2.5 公尺人行
通道而致其動線歪曲，若無與鄰地間高程整合將導致高低落
差、無法順平之情形。另基地西側為公園尚有綠化植栽，惟
各基地若僅於權屬範圍依規定留設，則難以促成街區內公共
空間較好的使用，建議整合提供綠化舒適的人行通道。
3. 臨路之開放空間問題不大，惟本案尚未提至都市設計審議，
目前停車場出入口配置於基地南側，造成該處開放空間零碎
化，不利與公園用地連通利用。
4. 不宜因個案容積無法用畢而訴求放寬建蔽率或高度，應就都
市環境整體考量、通案處理。
邊泰明委員
1. 同意王委員所說，鄰近幾個都更案如能整體規劃配置開放空
間，對地區環境才能有所助益。
2. 依目前各都更案進程，開放空間的配置是否有機會調整，本
案開放空間都留在周邊，但是否有設置圍籬，屬開放式或封
閉式社區？如為封閉式社區，開放空間零碎化，將影響地區
整體環境品質。
都市發展局楊智盛總工程司
依現行防災型都更細部計畫案之規定，針對建築基地基準容
積加計都更獎勵已逾 2 倍時，需經都更審議會同意始得適用
防災型都更並不受 2 倍基準容積上限規範，惟本案原公展方
案規定容積獎勵上限不得超過 450%，致適用前開防災型都更
第5頁/共15頁

規定產生扞格。本次提會修正為部分情形經都更審議會同意
下適用防災型都更並不受 450%容積總量上限之限制。
國賓大建設股份有限公司(育辰工程顧問有限公司陳芊灼協理、
潘正華建築師)
1. 本案位於街廓東側，西側都更案已核定事業計畫內容。本基
地是屬第一類老舊聚落，無須回饋，但須符合相關環境補償
措施。
2. 本案東側退縮留設 4 公尺人行通道，法定空地集中留設在四
周，24 小時開放供公眾使用，計畫書規範西側、南側及北側
臨地界線部分，留設至少 2.5 公尺供行人通行，但實際留設
更多，加上與鄰地退縮留設之人行步道合併後更為寬敞。例
如北側部分，因鄰地更新案留設 4.5 公尺人行通道，與本案
加起來寬度約 7 公尺；南側部分，除 2.5 公尺人行通道外，
本計畫範圍在車道配置旁另有留設開放空間，此開放空間加
人行通道 2.5 公尺，合計寬度可達 8 公尺，因此整體而言是
寬敞舒適的。再者，本案與西側更新案及公園用地部分都有
留設開口，作為動線串聯。
3. 至於社區圍牆部分，即橘色線段部分，因考量社區安全，中
庭沒有開放通往公園，但採透空率達 75%之圍籬或綠籬。
4. 東南側鄰地部分因建物年期較新，因此排除產專區，未來年
期到再進行都更；西南側都市更新案目前已報核事業計畫及
權利變換計畫，後續將提都市計畫審議；東側部分是做產業
使用，現況是作為汽車維修保養使用，無意願整合開發。
5. 此地區臨計畫道路部分需退縮留設 4 公尺，臨南港路部分則
至少要退縮留設 5 公尺，而本案實際上退縮留設都遠比計畫

第6頁/共15頁

規定多，因此整體人行動線與環境應為舒適，後續也會注意
與周邊退縮開放空間之高低差等銜接問題。
李四川兼主委委員
1. 依第 789 次委員會決議以及本案委員所提意見，建議配合基
地西側公園用地，規劃東西向綠帶系統銜接，以利後續都更
及都設審議更能順利進行。
2. 地下室開挖樓層並非都市計畫層級討論議題，應於後續都更
及都市設計審議再予討論。

審議事項二
案名：擬定臺北市南港區玉成段二小段183-1地號等產業特定專
用區（一）
（工）
、道路用地細部計畫案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市都市更新處
二、法令依據：都市計畫法第22條
三、計畫緣起：
本案屬市府107年12月17日公告實施「臺北市南港區都
市計畫主要計畫（第二次通盤檢討）案」之暫予保留地區
（一）
，原則同意變更工業區為特定專用區，應依主要計畫
暫予保留範圍及細部計畫都市更新單元範圍辦理，並由實
施者擬具都市更新事業計畫草案辦理公開展覽後，併同辦
理細部計畫法定程序。
本計畫區業於111年8月30日申請都市更新事業計畫報
核，並於112年8月15日起公開展覽30日。申請單位爰依前
揭主要計畫案規定，依都市計畫法第22條規定，擬定細部
計畫。
第7頁/共15頁

四、計畫範圍、面積及權屬
（一） 計畫範圍：南港區南港路三段、南港路三段 47 巷、南
港路三段 67 巷所圍街廓範圍內部分土地。
（二） 面積約 1,481 平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有土地。
五、計畫內容：詳計畫書、圖。
六、公開展覽：
（一） 本案自 113 年 3 月 7 日起至 113 年 4 月 5 日公開展覽
30 天，並以 113 年 3 月 6 日府都規字第 11230831104 號
函送到會。
（二） 市府於 113 年 3 月 27 日召開公展說明會。
七、公民或團體意見：無。
決議：
一、 本案有關退縮4公尺帶狀式開放空間之人行及自行車使用
空間規劃，請依108年1月18日公告之「臺北市南港區都市
計畫細部計畫(通盤檢討)案」規定修正，其餘依公展計畫
書及本次會議市府所送補充會議資料之修正對照表修正
通過。
二、 南港通檢有關開放空間與自行車道整合有無檢討調整需
求，請市府納入規劃參考。

審議事項三
案名：修訂臺北市內湖區碧湖段四小段94地號等第二種住宅區
及第三種住宅區容積移轉相關規定細部計畫案
案情概要說明：
一、申請單位：臺北市都市更新處
第8頁/共15頁

二、辦理單位：臺北市政府
三、法令依據：都市計畫法第27條第1項第3款、都市更新條例
第35條
四、計畫緣起：
本計畫區內建物老舊、巷弄狹小且私人產權複雜，為
改善地區環境品質、提升消防救災機能，經實施者文心廣
勝開發股份有限公司採都市更新方式開發，前於109年1月
13日擬訂都市更新事業計畫報核，並經110年1月15日臺北
市都市更新及爭議處理審議會第456次會議決議調整更新
單元範圍。
本案實施者擬透過申請容積移轉方式，提高所有權人
參與重建之意願與誘因，以解決長年以來無法改建之困境。
惟本計畫鄰近礦區，市府64年10月20日公告之計畫案將計
畫範圍內多數土地劃為「建築前應經鑽探而無安全顧慮始
准建築地區」
，部分範圍並僅限建3樓以下，後依市府108年
7月17日公告「臺北市內湖區都市計畫通盤檢討(細部計畫)
案」規定，前述地區不得作為容積移轉之接受基地。考量
近年建築技術規則等法規已針對礦區開發訂有相關規範，
擬刪除本計畫「不得作為容積移轉之接受基地」之限制，
市府爰依都市計畫法第27條第1項第3款及都市更新條例第
35條規定修訂本細部計畫。
五、計畫範圍、面積、權屬及土地使用分區：
（一） 計畫範圍：位於內湖區麗山高中西側、環山路二段以
北，西側及北側皆臨接保護區。
（二） 面積約5,326平方公尺。
（三） 土地權屬皆為私有。
第9頁/共15頁

（四） 土地使用分區：
土地使用分區

細部計畫特殊規定

第三種住宅區

建築前應經鑽探而無安全顧慮始准建築地區

第二種住宅區

建築前應經鑽探而無安全顧慮並限建三樓以下
地區

六、計畫內容：詳計畫書。
七、公開展覽：
（一） 本案自113年3月19日起至113年4月17日公開展覽30天，
並經市府以113年3月18日府都規字第11230894544號
函送到會。
（二） 市府於113年4月2日召開公展說明會。
八、公民或團體意見：1件。
決議：
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資料之
修正對照表修正通過。
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。
臺北市都市計畫委員會公民或團體意見綜理表
案名
編號

修訂臺北市內湖區碧湖段四小段 94 地號等第二種住宅區
及第三種住宅區容積移轉相關規定細部計畫案
1

陳情人

經濟部地質調查及礦業管理中心

(經濟部地質調查及礦業管理中心 113 年 4 月 23 日地礦
行字第 11300520970 號函)
訴求意見
有關本開發案涉重複舊煤礦坑道分佈地區 1 節，本中心並
與建議
無相關管制規定，請逕依貴管權責就本案開發行為所涉相
關法規辦理。

第10頁/共15頁

市府回應 敬悉，本案基地後續開發建築行為仍應依相關法令規定
說明
辦理。
一、 本案依公展計畫書及本次會議市府所送補充會議資
委員會
料之修正對照表修正通過。
決議
二、 公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理。

參、散會(下午3時20分)

第11頁/共15頁

第12頁/共15頁

第13頁/共15頁

第14頁/共15頁

第15頁/共15頁

